少年之恶梦

--------------------------------------------------------------------------------


金田一少年之事件簿短篇小说


1.

　　这件事发生在盛夏里的有一天傍晚。 
　　阿一在雨中奔跑。 
　　突如其来的一场西北雨，使得没有带伞的金田一从上半身的T恤到下半身的牛仔裤全淋湿了。 
　　再加上木屐的带子断裂，即使想用跑的也无法跑，可能是被雨淋或吃太多西瓜的缘故，他的肚子开始感到疼痛。 
　　“可恶啊，我真衰，真是不甘心……！” 
　　阿一以怨恨的眼神抬头仰望天空。 
　　事情为何会变成这样子，其实原因是阿一受到处罚。 
　　在暑假里，剑持警部邀请阿一、美雪以及堂妹金田一二三来家乡游玩，另外，剑持太太和孩子们也都来了，他们聚在一起玩扑克牌。 
　　二三提议玩最输的人必须接收处罚，那就是帮大家去买饮料，结果是阿一输得最惨。于是，他只有跑腿的份。 
　　“唉，我真是衰，不仅木屐带断裂，还被西北雨淋得一身湿。为什么是我输给那群小毛头。都是因为玩那种抓鬼牌只靠运气的游戏才会变成这样，如果是玩那种靠实力比输赢的‘心脏病’或‘51’就好了…” 
　　唔…真可恶…我肚子痛… 
　　手上提着装满各式饮料的塑料袋，阿一边发牢骚边走在人烟罕见的乡间小路，还强忍着腹痛，最后他终于受不了了。 
　　“痛啊----痛死我了！不行了…我一步也走不动了…” 
　　只好整个人缩成一团。 
　　“----可恶！事到如今…反正在这种乡下地方没人会看见，我就到那边的草丛里…” 
　　阿一环顾四周，赫然发现有橘色的灯光。 
　　茂密杂木丛深处有光秃秃的岩石断崖，崖下有一栋小木屋。 
　　“那是别墅吗？” 
　　从有灯光看来，一定是有人住。 
　　跑进别人家里借厕所虽然有些不妥，但总比在野外拉屎好多了。阿一毫不考虑得向草丛里的小路走进去。 


2.

　　“对不起！请开门一下！对不起！” 
　　阿一一边用力敲小屋的门，一边喊叫。 
　　门立刻就被打开，从门缝里露出一张长发女子的脸孔。 
　　“谁啊？” 
　　女人一边问，一边慵懒地用手将头发往上梳。 
　　“不好意思…借我用一下厕所！” 
　　阿一象强迫推销员一样一脚踏进玄关里。 
　　“啊----慢着，你…” 
　　丢下满脸疑惑的女子，阿一连续说“不好意思”就往屋子里冲。 
　　肚子已经忍到极限了，再也撑不住了。 
　　“厕所！厕所在哪里？” 
　　阿一用手压住屁股并大声呼叫。 
　　女人见状后，“在…在那边！”用手指向走廊的尽头。 
　　“借我方便一下！” 
　　阿一一边解开皮带一边开门，掀起马桶盖，同时拉下牛仔裤和内裤就往马桶蹲。 
　　“呼……” 
　　千钧一发化解危机后，阿一一边抓头发一边从厕所走出来，外面一共有三个女人瞪着他。 
　　“你是谁啊？” 
　　双手报在胸前的短发女子发问。 
　　虽然她的眼角有一点上扬，不过，算是一位美女。 
　　她伸出下颚，把头往旁边甩，挂在耳垂下的斗大耳环也跟着晃动。 
　　“你闯进别人家的别墅，二话不说就往厕所里面冲，未免太没有礼貌了吧。” 
　　“一点也没错，我还以为是强盗闯进来了。” 
　　刚才那位长发女子搭腔。 
　　刚才急忙冲进厕所时没注意看，现在仔细一看，她也算是美女。 
　　不过，稍微有一点浓妆艳抹，慵懒地把头发往上拨好象是她的习惯，她一定很适合在特殊行业里打滚。也许事实就是这样子。 
　　“啊…真是不好意思，刚才因为很紧急…哈哈哈…” 
　　阿一想藉由笑声消除尴尬，这次换一位烫米粉头的女子说话。 
　　“唉----都是因为你，害我们又要重来了，动作再不快点，雨就要停了。” 
　　这位女子的脸蛋比起其他两人，虽然脸色有一些淡白，但是，她的身材是一流的。 
　　目前，她和其他两位喜欢穿牛仔裤，T恤的同学在一起。 
　　但是，如果她穿上洋装的话，最能够吸引男人眼光的也许就是她。 
　　总之，这三位二十四、五岁的女人，每一个都是美女！ 
　　阿一忘了自己的立场，笑着说：“真不好意思，你们正在做什么吗？是不是在烹饪？为了表示我的歉意，我来帮忙你们吧。我很拿手哦，虽然我只会削马铃薯的皮而已，哈哈哈哈。” 
　　三个女人同时叹了口气并互相看一眼。 
　　“我们不是在烹饪，我们正在进行降灵术，降-灵-术！” 
　　短发女子露出严厉的眼神说道。 
　　“降灵术？” 
　　阿一反问，这次是浓妆艳抹的长发女子回答。 
　　“是啊，就是招魂啊！就是灵异节目里经常播的那一种嘛！” 
　　短发女子把阿一拉进隔壁房间里。 
　　“咦……？” 
　　阿一整个身体僵硬了。 
　　没有任何家具的房间里，在中央位置有好几支大蜡烛围成一个圆圈。 
　　正中央有一只死兔子。 
　　窗户和窗户之间被贴满了符咒。 
　　阿一看得目瞪口呆，米粉头的女子笑着说：“蜡烛是用来判断亡魂有没有出现，听说如果招魂成功，即使没有风，烛火仍然会摇晃。死兔子是我们向附近的农家要来的。据说死动物的臭味具有招魂的效果，招魂术的入门书上有写。在窗户和门上面贴符咒是为了不让其它的亡魂跑进来，如果没有贴的话，一些动物灵或是乱七八糟的恶灵会跑进来，那就会很可怕。” 
　　看样子，这些女人是很认真的。 
　　阿一心里想还是尽早开溜比较好，于是他故意发出大笑声：“哈哈哈哈，那…那那…那真是抱歉了，我这个局外人就告辞了。” 
　　阿一正想往门口移动时，长发女子立刻挡在他面前。 
　　“不行啊----太迟了！门已经贴上符咒了。符咒的数量刚好，如果撕下来的话就会失去效果。” 
　　“咦？等…等一下！可是我……” 
　　“啊…百合，你已经帖上去了吗？小弟弟，真不好意思，那就请你陪我们了。”短发女子嘴角往上扬并露出不怀好意的笑容。 
　　“叫我陪你们招魂吗？请请请饶了我吧，我最怕这种玩意儿啊！” 
　　“哪有办法，谁叫你闯进来借厕所。来，快点过来吧！我们必须在雨停之前，把‘那个人’的灵魂找出来才行。” 
　　“咦！不要啊……！” 
　　“小梅，放他回去吧！看他怪可怜的。我们改天再进行招魂吧！” 
　　米粉头的女子如此地说道。看样子，里面她最正常。 
　　但是，小梅驳回这个提案。 
　　“不行啊，小樱！绝对不行！你真是的，老是对男人心太软。为了找回我们的友谊，今天一定要揭发真相，我们不是说好的吗？刚好今天和‘那时候’一样下着雨，今天一定可以招魂成功。喂…那个不速之客，过来这里，我们要开始了！” 
　　阿一被强迫坐在蜡烛旁边的地板上。 
　　看样子，这个女人是一个咄咄逼人的人。 
　　从她口中说的“对男人心太软”，“找回我们的友谊”看来，她是属于那种女子排球队队长的类型。 
　　小梅虽然体格娇小，但是，她的个尖酸刻薄，真的是名副其实。 
　　米粉头----名叫小樱的女子叹口气说：“那就没办法了。” 
　　“----差不多快要到发生‘那起事件’的时间了。” 
　　小樱似乎很宝贝她烫过的秀发，一边用左手指梳背后的头发，一边看着手表。 
　　“那起事件？”阿一反问。 
　　“一年前，这里发生一宗杀人事件。” 
　　名叫“百合”的长发女子答道。 
　　“----而现在在场的三个人就是当时的嫌犯，也包括我在内。” 


3.

　　“杀、杀人事件的嫌犯？你们三个？” 
　　阿一有如被泼冷水一般浑身发抖。 
　　“是啊，你有点吃惊吧？呵呵……” 
　　百合一边摇曳长及腰际的长发一边冷冷地笑。 
　　三个女人围着阿一站立着。房间内的灯光不知何时被关掉，只剩下摇曳的烛光由下而上地投射在女人们的脸颊。 
　　在八张榻榻米大的房间内充满诡异的气氛，不禁让阿一猛吞口水。 
　　“死掉的那个人是我们三个人的网球教练。”小梅说道。 
　　“----我们三个人从小学起，就一直很要好。我们都是独生女，感情就象亲姊妹一样好。从读书，参加社团，到社会上工作，我们三个人都在一起。当然，我们也三个人一起参加网球俱乐部。但是……” 
　　小梅突然变成一张苦脸，话也只说了一半。在焦躁下，她把右手伸进牛仔裤的口袋里，拿出香烟来抽。接下来，小樱继续说：“我们三个人都同时喜欢上同一个男人。” 
　　小樱说了之后，就把视线移往小梅和百合身上。 
　　小梅把左手插在腰际，并点燃打火机。 
　　这个动作好像是一种信号一样，小樱又开口说话了。 
　　“他姓须藤，以前曾经是一位职业网球选手。你有听过吗？两、三年前，他也有拍宣传用的海报。” 
　　“啊…我知道那张海报。对了，就是这种姿势，两手握球拍打来自左边的球，那叫什么呢？” 
　　阿一做出动作后，百合一边慵懒地梳长发一边说：“你是指双手握拍法吗？” 
　　“对，就是那个！他拍的是乌龙茶的广告吧？” 
　　“他拍的是咖啡广告。” 
　　这次是小梅一边吞云吐雾一边吐槽。 
　　“啊、不好意思。哈哈哈、因为我个人比较喜欢喝乌龙茶。”阿一说道。 
　　三个女人一笑也不笑地凝视阿一。 
　　气氛搞得越来越僵。 
　　百合仍然以慵懒的模样俯视从盘腿而坐改成跪坐的阿一并开口说话。 
　　“总之，我们三个人同时喜欢上那位网球教练。因此，我们之间的友谊产生裂痕，你应该可以了解吧？我们互相牵制……我们四个人来到这栋别墅时就是那种情形。原本我们三个女人感情那么好，却变得那么不自然……结果，须藤不知道被谁杀死。” 
　　“是啊，不知道我们三人之中的谁杀的。” 
　　小梅插了一句话。 
　　“你们三人之中的某一位杀的，这一点不会错吗？” 
　　阿一发问后，小樱答话。 
　　“从当时状况来看，应该是不会错。不过，没有人要认罪。因此，我们选择在他的忌日这天，再度来到这栋别墅，想要用降灵术召唤他的灵魂出来问话。我们三个人从读国小时，就非常迷钱仙之类的东西，我们已经召唤过很多人、动物的灵魂。在高中时，我们在教室里召唤我养过的鹦鹉，后来真的有听见鸟的叫声。” 
　　阿一想要问那是否是窗户外面的麻雀，不过，他还是忍了下来并适度搭腔。 
　　“原来如此，我了解了。你们真是厉害啊！” 
　　小樱抿着嘴笑，“是吗？啊、你听见声音了吗？须藤的灵魂来了。”做出竖起耳朵的动作。 
　　阿一笑得很僵硬并说道：“哈、哈哈哈…怎么可能发出声音嘛…” 
　　就在此时，啪喳一声。 
　　好像是树木被劈开的声音。 
　　阿一吓得缩成一团，三个女人却眼睛为之一亮。 
　　“他来了，就在这附近。”百合开口说道。 
　　“----刚才的声音叫做拉普现象，那是灵魂出现的证据。他…须藤离我们很近了。” 
　　小梅的眼睛也为之一亮，“太好了，似乎蛮顺利的嘛！我的书上有写，若要对因为事故、事件而丧命的亡者进行招魂，最好是在同一天、同一个时辰、同样的天候下进行，那样子比较容易成功。快点，趁雨停之前，赶快开始吧！” 
　　阿一心里想，这开什么玩笑嘛！ 
　　到目前为止，阿一被卷入很多起匪夷所思的杀人事件里，每一起他都有办法作出合理的解释，但是，当他面对这种无法解释时，他比任何人还要怕。 
　　总之，阿一不想继续再耗下去了。 
　　阿一站起来说：“等、等一下！在进行招魂之前，你们可不可以把案发当时的情说给我听？” 
　　“说给你听？”小樱侧着头问。 
　　小梅很不悦地说：“你在说什么傻话，告诉你这种小毛头又能怎样？如果事情那么简单，那早就…” 
　　“哎呀----不要这样说嘛！”阿一反驳。 
　　“----我爷爷是日本派名第一的名侦探，你们知道金田一耕助这个人吗？” 
　　“咦？就是那位鼎鼎有名的…天啊----不会吧！” 
　　小樱露出惊喜的眼神，看来她也是金田一耕助的迷。 
　　“我不是盖的哦，我也帮忙警方侦破很多起谜案…” 
　　“那很有趣嘛！” 
　　百合打断阿一的话。 
　　“就把情形告诉这个侦探侦探小弟吧，雨好像还会再下一阵子的。” 
　　“那怎么可以！不可以把那件事告诉陌生人。”小梅反对。 
　　百合嗤之以鼻。 
　　“哦，小梅。你怕真相被拆穿吗？人果然是你杀的吧？” 
　　“开玩笑！你才是！那一天你提议留下须藤一个人，由我们三个人分头去买晚餐的材料，所以应该是你干的吧？百合！” 
　　“你们两个都别说了。” 
　　小樱红着眼眶，“----我们果然不应该来这里。不论百合和小梅谁是凶手，我都觉得无所谓。我以为来这里，我们三个人的感情就会恢复和以前一样…” 
　　“小樱，你不要装成一副和事佬的模样，你这种暧昧的态度才更让人觉得可疑。” 
　　小梅的眼神更严厉了。 
　　百合也加入这场唇枪舌战。 
　　“是啊，虽然你说不论我和小梅谁是凶手，你都觉的无所谓。可是，当初租这栋别墅的人是你啊！你一开始就打算要杀害须藤吧？” 
　　“你、你太过分了！” 
　　小樱用手指拭去眼角的泪水。 
　　“----去买菜的事也是啊，我按照分配的买了莴苣、西洋香菜、菠菜回来。而百合却说什么炖咖哩用的肉卖光了，根本没买肉回来。小梅也是，原本应该向附近的农家买马铃薯、青葱，结果你却买红萝卜和青椒回来。那是为什么？难道和须藤被杀的事有什么关连吗？” 
　　“你们三位别吵了，这样子吵不出一个结果啊。把情形告诉我吧！为了不负我爷爷的名声，我一定会指出凶手是谁！” 
　　“哼…好吧！既然你这么说，那我就告诉你吧。” 
　　小梅开始道出当时的情形。 


4.

　　那是去年八月十五日所发生的事。 
　　小梅、小樱、百合三个人和她们的网球教练须藤来到这栋别墅。 
　　表面上，她们是为了接受特别的网球训练，其实真正的目的是要打一场“爱情战争”。 
　　抵达别墅的那天傍晚，她们三个女人分头去买晚餐的材料，命案就在这段时间发生。 
　　由于突然下西北雨让她们在路上耽搁，在无计可施的情况下，她们买了塑胶伞回来，结果就发现须藤胸口插了一把菜刀，死在厨房里。 
　　“最先发现尸体的人是我。” 
　　小梅说完以后，稍微颤抖了一下，随后向阿一招手，并带领他往厨房移动。 
　　她把烟蒂丢进水槽里，回头对阿一说：“尸体刚好就在你现在站的那个位置。” 
　　“咦？” 
　　阿一赶紧退后一步。 
　　小梅面不改色地继续说：“地板上都是血，他刚好仰卧在正中央。眼睛瞪得很大，眼珠子浑浊，一看就已经没有生命迹象了。不过，最奇怪的是他的姿势。” 
　　“姿势？”阿一反问。 
　　小梅回答，“他右手拿鸡蛋，左手拿这饭瓢倒在地上。” 
　　“饭瓢？是盛饭的饭瓢吗？” 
　　“是啊，就是饭瓢。” 
　　“鸡蛋和饭瓢…”阿一感到有些意外。 
　　阿一脑海里浮现的命案现场有一点滑稽。 
　　但是，三个女人的神情很严肃。 
　　百合浓妆艳抹，看起来面无表情，不过，她的两道细眉往中间挤，显得很沉痛。小樱从刚才起，就一直眼泪擦个不停。 
　　“尸体是以什么样姿势拿着鸡蛋和饭瓢倒在地上呢？”阿一发问。 
　　“很难用言语形容…” 
　　小梅看了一下四周，百合察觉后就拿出纸笔来。 
　　百合开始画圆，阿一把视线停留在她压纸的那只手上。 
　　她左手的无名指戴着一只闪闪发亮的戒指。 
　　其它两个女人的手指上也有相同的戒指。 
　　看样子，须藤这个男人赠送同样的戒指给这三个女人。 
　　(真是的…这种男人被杀活该。)阿一心里这样想之际百合把画好的画递过来。 
　　“就是这种姿势。” 
　　“是的，没错。拿鸡蛋的右手是抬高的。”小梅开口说。 
　　小樱也点头附和。 
　　画在纸上面的尸体，右手举着鸡蛋，眼睛好像注视鸡蛋一样。 
　　另外，拿饭瓢的左手刚好在后脑勺。左腕手肘弯曲，饭瓢的圆形部位朝上方。 
　　“右手拿鸡蛋，左手拿饭瓢…小梅小姐…” 
　　“什么事？” 
　　“尸体的手紧握住鸡蛋和饭瓢吗？” 
　　“？是啊，鸡蛋差一点没被捏碎。” 
　　“原来如此…” 
　　“你知道什么了吗？”小梅发问。 
　　阿一露出雪白的牙齿，“是啊，我知道了。” 
　　阿一环视小梅、小樱、百合三人之后，便说：“----一切谜底都解开了。” 


5.

　　“尸体手上拿鸡蛋和饭瓢是一种死者留言。”阿一说道。 
　　“死者留言？”小梅反问。 
　　“是的，就是‘濒死前的遗言’。从尸体双手紧握鸡蛋和饭瓢的举动看来，并不是凶手在须藤死后，才让他握的。他生前以自己的意志握住那两样东西。他为什么会那样子做？可能是他要以右手拿鸡蛋，左手拿饭瓢的姿势表示凶手是谁，唯有这样才有合理的解释。” 
　　“什么意思？用鸡蛋和饭瓢暗示凶手…啊----难道凶手喜欢烹饪吗？”百合把视线移向小樱。 
　　小樱摇头：“不是我杀的，如果要那样说的话，那应该是小梅，因为她只会煎荷包蛋和煮饭而已…” 
　　“开什么玩笑，我也会煮咖哩、煮拉面呀！凶手应该就是带蛋来的人吧？就是你吧？百合！” 
　　“你说什么？小梅，你才是…” 
　　“完全不是那么一回事，这一则死者留言并不是你们说的那么暧昧。而是以被害者的身份凸显问题所在。” 
　　“须藤的身份？”小梅反问说。 
　　阿一点头说：“是的，他曾经是知名的网球好手，被杀当时，他是你们的网球教练，只有他才想得出这种留言。你们想一想，鸡蛋和瓢很象什么？圆圆的东西和有握把象汤匙一样的东西…” 
　　“网球和网球拍！”小梅大喊。 
　　“答对了。鸡蛋代表网球，饭瓢就代表网球拍。” 
　　“原来如此，似乎蛮有道理的。”百合附和。 
　　“----可是，慢着！我们每个人都有网球用具，这样子能指出凶手是谁吗？” 
　　“当然可以，问题在于问题在于死者是用哪一只手握鸡蛋，哪一只手握饭瓢。根据百合所画的这张图，他是右手拿鸡蛋，左手握饭瓢。另外，他倒在地上的姿势…” 
　　阿一注视百合所画的图。 
　　死者的视线集中在拿鸡蛋的右手。 
　　左手握着饭瓢并放在后脑勺部位…。 
　　“啊！这是发球的姿势！”百合喊叫。 
　　“没错，右手拿球，左手拿球拍，这是左撇子的打法。不过，我以前看过须藤拍的那张咖啡广告海报，他本人应该不是左撇子才对。从这一点看来，须藤的死者留言是想要表达凶手是左撇子的人。” 
　　“左撇子…” 
　　两个女人同时把目光投向剩下的那个女人。 
　　阿一继续说：“用右手点燃打火机的小梅是右撇子。” 
　　阿一脑海里浮现那幅景象：小梅把左手插在腰际，用右手点燃打火机…。 
　　“----刚才百合是用右手画图的吧？” 
　　百合用左手压住纸，以右手拿笔…。 
　　另外，剩下一个人。 
　　“她”用左手一边梳背后的米粉头一边看右手上的手表。 
　　阿一把视线停驻在“她”的身上。 
　　“杀害须藤的凶手是把手表戴在右手上的人，那就是你----小樱！” 
　　“小樱？”小梅发出声音。 
　　“天啊…”百合用手捂住嘴巴。 
　　小樱泪水盈眶呆立在原地。 
　　阿一继续说：“凶手拿刀从正面刺须藤的胸口，因此须藤清楚地看见凶手的脸，凶手一定是杀了人之后就逃走，但是，被害者并没有立刻丧命。于是他拼命地思索要用什么办法表达凶手的身份。但是，须藤没有时间，在意识渐渐模糊中，他一定想起凶手的特征。对一个网球教练来说，让他印象最深刻的就是学员打球时的姿势。” 
　　须藤临死前想起小樱是左撇子，她习惯采用右手拿球，左手拿球拍的姿势发球，于是，就近利用鸡蛋和饭瓢来暗示。 
　　“小樱，我的‘想象’如何呢……？” 
　　“我想你一定是猜对了。” 
　　小樱突然冒出一句。 
　　“----现在已经不需要进行招魂了。” 
　　“小樱！你为什么要杀死须藤？你不是很喜欢他的吗？” 
　　小梅追问之下，小樱缓缓地摇头：“我并没有喜欢他，我只是因为小梅和百合喜欢他，为了要迎合你们，所以才那样说。” 
　　“你说什么……？”百合问道。 
　　小樱再次擦拭眼泪：“坦白说，我根本就不在乎那个男人。我只是喜欢和小梅、百合一起争风吃醋的那种感觉而已。然而，最重要的是我们三个人的情谊，却被那种男人搞得分崩离析，我无法原谅他这一点，所以就杀了他。” 
　　百合和小梅哑口无言地望着小樱。 
　　小樱继续开口说话：“那一天，在采买的路上我遇见菜农，他们把菜分给我，所以我比你们两个人早回到别墅。然后，那个男人靠近我对我说，‘终于只剩下你我两个人了’、‘我不希望见到你们三个人为了我勾心斗角，所以我送你们每个人一只戒指，其实我最想送的人是你’。他说的话真恶心，他自以为很有女人缘就可以一网打尽。因为他的关系，从小情同姊妹般的感情被他破坏，想到这里，我心中燃起一把无名火，当我回过神时，他的胸口已经插着一把菜刀…” 
　　“小樱…你怎么会这样…” 
　　小梅把手搭在小樱颤抖的肩膀上并说：“我也和你一样。” 
　　“咦？”小樱和百合同时发出声音。 
　　“我也并不是真的喜欢那个男人。虽然也不是讨厌他，不过，我不象你和百合那样子竞争激烈。最初，我也是和你一样的想法，为了迎合你们而加入爱情争夺战，谁知道后来就下不了台……” 
　　“小梅也是吗？” 
　　这次是百合说话。 
　　“----我也是。起初只是附和你们，随口说说而已，后来演变成和小梅吵架，事后我真的很后悔。” 
　　“小樱……” 
　　“小樱……” 
　　小梅和百合也往地上蹲。 
　　三个女人互相膝靠膝并开始啜泣。 
　　阿一叹了一口气，并轻声喃喃自语：“怎么会这样…” 
　　自命风流的网球教练就这样结束了一生…阿一在心里面一边这样想一边悄悄地踏出房间，就在此时----“你姓金田一吧？” 
　　小樱叫住阿一。 
　　“啊…是啊。” 
　　小樱泪流满面对阿一说：“感谢你…多亏你的帮忙。虽然我无法回报你，不过，请让我向你道谢。” 
　　阿一摸摸头说：“啊，不必了！你有这份心意就够了。” 
　　阿一拾起装饮料罐的塑料袋。 
　　“----小樱，你一定要去自首才可以哦。” 
　　小樱没有回答，只是静静地面带微笑。 
　　和刚才比较起来，她的脸色不知为何变得很苍白。 


终章

　　阿一漫步在晴朗的乡间道路。 
　　刚才下了一场西北雨，地上却出奇的干燥。 
　　迎面吹来的风也让人感觉不到湿气，从晴空照射下来的日光让人感受到夏天的强大威力。大约十五分钟前的那场雨，简直就象一场梦一样。 
　　“我真搞不懂女人之间的友情，真是莫名其妙！” 
　　阿一边走边思考是否要将刚才发生的那件奇妙的事告诉警方，如果要说，那又要从何说起呢？想着想着就听见熟悉的声音。 
　　“阿一！” 
　　“喂，金田一！” 
　　抬头一看，原来是美雪和剑持从反方向跑过来。 
　　他们两人都穿着轻便和服。 
　　对了，今天是盂兰盆节。待会儿在附近的小学校园里，将举行盂兰盆舞大会。大家约定好今晚要去狂欢。 
　　“美雪，大叔，你们在这里做什么？” 
　　阿一也踩着木屐跑过来。 
　　美雪一边喘气一边说：“还不是为了找你。你去买饮料，结果去了那么久还不回来，我们担心你，所以出来找你啊！” 
　　“啊----抱歉，抱歉！早知道我就打电话。我刚才去那边别墅躲雨。刚才下了一场好大的雨。” 
　　“下雨？刚才根本没有下雨啊！” 
　　“咦？哦，那是不是只有这一小块地方下雨而已…” 
　　“可是，地上是干的呀！” 
　　“这，这…可是，刚才的确有下雨啊，一定是地上干了。” 
　　“真奇怪，天上没有几朵云，不象是下过雨的天气啊…而且，你也没有淋湿嘛！” 
　　经美雪这么一说，阿一摸了一下自己的衣服。 
　　衣服的确没有淋湿，甚至一点湿气都没有。 
　　刚才明明下过雨。仔细想一想，即使是盛夏，地上也不可能干得那么快。 
　　阿一感觉自己整个人好像泡在冰水里一般。 
　　“可，可是…我说的是真的啊，刚才的确有下雨，所以我才跑去那边那栋别墅躲雨，顺便借厕所…” 
　　“别墅？”剑持警部反问。 
　　“----喂，难道你是指山崖下那栋小木屋吗？” 
　　“是啊----就是那栋。你去问屋子里面的人，她们可以证明…” 
　　“慢着…金田一，那间屋子里应该没有人才对啊！” 
　　“咦？” 
　　“去年夏天，刚好是现在这个时期，下了一场大雨。由于地层松动，造成土石流淹没那栋别墅。来游玩的四名男女不幸惨遭活埋，根据警方调查，其中一名男性牺牲者在遭到活埋之前，就已经被人用刀刺死了。当时，我休假返乡，结果县警局仍然找我来现场帮忙。从现场状况研判，凶手可能是和他在一起的那三名女人中的一个，但是，那三个女人也都死了，因此真相就不了了之。所以说，那栋别墅现在应该是一栋被压垮的废弃屋才对…？金田一，你怎么了？怎么脸色铁青…喂…” 
　　阿一听剑持说到一半就已经傻眼了，心里想… 
　　这…这到底是怎么回事？ 
　　怎么回事……？ 
　　脑袋里一直想，却找不出答案。 
　　忽然，阿一看脚下穿的木屐。 
　　然后，他才发现。 
　　刚才明明已经断裂的木屐带，已经完好如初了。 
　　小樱的最后一句话，就象教堂的钟声一样在阿一混乱的脑海里响起：----虽然我无法回报你，不过，请让我向你道谢----这也许是今年夏天特别热，所以才梦见这场白天的恶梦。 

全文完

　　--------------- 