本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
第一章  社长家的怪事

                              名犬邱比特

    今天是十二月二十三日，再过两天就是耶诞节了。
    早上七点多，银白色的雪花才刚开始飘落，八点左右，所有的地方几乎都被皑
皑白雪覆盖。
    东京很难得会下雪，孩子们都很高兴，十二点的时候，积雪已有六、七公分厚，
但没多久雪就停了，一点多时，天空已是一片晴空万里。
    “好美哦！”
    车子停在日本桥边，由纪子下车走到雪地上，她看着四周的景象，不禁发出赞
赏的声音。
    “阿进，你看。”
    她回头跟随后带着一只牧羊犬下车的少年说道。
    “河边、屋顶、船上都被白雪覆盖，好象戴着棉花做的帽子。”
    “哈哈哈！由纪子，你这样真像个诗人。”
    “好讨厌哦！这样取笑人家……你不觉得眼前的景色很美吗？”
    “现在看起来是很美，不过再过一个小时，等雪都融化了以后，每一条道路就
会变得泥泞不堪。”
    “嗯，你这么说也没错啦！”
    “邱比特，别把雪花弄得到处都是，当心溅到小姐。”
    “哇啊！邱比特，你快饶了我吧！”
    “怎么样？由纪子，这么一来，你还觉得雪漂亮吗？”
    “真讨厌！还不都是你带邱比特下来的关系。”
    “小姐，这是因为你突然兴致大发，想在雪地里漫步，怎么能怪到我身上呢？
不过邱比特似乎玩得很高兴，是不是呀？邱比特。”
    此刻在雪地里玩闹嘻笑的少女，名叫池上由纪子，她是东京数一数二的大报社
一一新日报社社长池上三作的独生女。
    和她说话的少年御子柴进，平时大家都称呼他侦探小子，目前在新日报社负责
打杂的工作。
    御子柴进非常聪明、勇敢，而且善于随机应变，今年春天国中毕业后，就进入
新日报社工作。
    过去他曾经立下不少的功劳，池上社长一直很赏识他，最近还要他留在位于音
羽的家中帮忙，因此也和由纪子小姐变成好朋友。
    今天他陪由纪子到日本桥买耶诞节的礼物，至于和他们一起的狗邱比特，是池
上三作的爱犬，非常聪明、伶利。
    “由纪子。”
    “什么事？”
    “很抱歉，我刚才说错话了。”
    “你说了什么错话？”
    “我说了雪的坏话呀！耶诞节就是要下雪才像耶诞节，其实我也希望今年圣诞
节能多下一点雪。”
    “嗯，因为今年的耶诞节跟往年的耶诞节不同。”
    由纪子颇为感慨地说，不过她这么说是有原因的。
    由纪子有个表姐因为上学的关系，长期住在他们家。可是今年春天，她就要从
女子大学毕业，明年就要嫁人了，所以今年是由纪子跟可奈子表姐一起度过的最后
一个耶诞节。
    “说到耶诞节的事，由纪子，那件事后来怎么样了？”
    “你说的是哪一件事？”
    “就是幻影怪人写的恐吓信啊！”
    “啊！你认为那是真的吗？”
    

     “你不觉得那是真的吗？”
    “我也不知道，可是爸爸说那种信没什么问题。”
    “是吗？社长这么轻易就下结论啦！不过我还是有点担心。”
    “难道你认为耶诞节晚上真的会发生什么事吗？”
    “嗯，我总觉得会有什么事情发生……”御子柴进担心地点点头回答。

                            幻影怪人的预告

    刚才由纪子跟御子架进谈论的幻影怪人到底是什么样的人？他跟他们两人又有
什么关系呢？
    只要听到幻影怪人的名字，全日本的民众无不吓得全身发抖。因为他就是过去
几年来让全国员警饮泣、大闹整个日本、巧妙抢夺别人财产的怪盗。
    他会在大白天公然进入有钱人的家里；也会潜入正在开会的首相官邸，让为数
众多的大臣或差役们仿佛坠入五里迷雾中；他甚至会突然在欢迎外宾的宴会上露面，
然后夺走价格高昂的钻石。
    他今天会在东京作案，然而明天可能就准备在大阪行动。
    当大阪的员警全体动员严阵以待之际，他却已经回到东京，悠闲地坐在家中看
戏，把大家耍得团团转。
    由于这位怪盗行踪神出鬼没，举动有如天马行空，渐渐地，大家就称他为幻影
怪人。
    没有人知道坏事做尽的幻影怪人的真实身分，当然也没有人知道他的藏身之处。
他总是突然出现，等到工作一结束，就像幻影般消失得无影无踪。
    所以称他为“幻影怪人”实在是再适当不过了。
    最近，幻影怪人写了一封信给警政署的等等力警官：
    明年春天，新日报社社长一一池上三作的侄女，可奈子小姐要出嫁了。看到上
次新日报刊载各地送来的贺礼目录后，我真的非常心动。
    其中，可亲子小姐的大姑姑一一前白石侯爵夫人送的宝石，特别引起我的注意。
    这么好的宝石让年轻的可奈子小姐保管，实在是压力太大了，而且就算可奈子
小姐拥有这么好的宝石，也难保有一天不会被人抢走。
    为了让可奈子小姐不必那么辛苦，我将参加二十五日晚上的耶诞节庆祝宴会，
届时，我会拿走可奈子小姐的所有珠宝。
    在此，我将先跟警官报告这件事情。

                               幻影怪人

    这真是一封瞧不起人的预告信，等等力警官看到这封信，霎时，整个人呆立在
原地，半天说不出一句话。
    这不是幻影怪人第一次对即将犯案的计画，事先向人预告，真正让人觉得可怕
的是，他言出必行，而且从来没有失败过。
    他会依照时间到预告地点，不论警方监视多么严密，都不会对幻影怪人构成任
何威胁。
    他总能轻易地潜入目的地，然后气定神闲地拿走想要的物品潇洒离去。
    等警方发现异状准备行动时，他早已经像一阵风般逃逸无踪。
    三津木俊助是新日报社里最能干的记者，也是御子柴进最尊敬的记者，更是御
子柴进进入这一行的良师。
    三助得知后非常惊讶，也马上向社长池上三作报告。
    池上社长是个很有胆量的人，他不但不担心，反而还笑着回答：
    “为什么一提到幻影怪人的名字，大家就一副惊慌失措的样子？他不过是个普
通人，又不是幽灵，你们何必这么害怕？他要来就让他来嘛！到时候我一定会抓住
他，交给警方移送法办。”
    御子柴进回想起当初社长说过的话，心中还是不免有些担心。
    “社长这么说也不无道理。可是幻影怪人毕竟不是简单人物，我们还是小心一
点比较好。”
    “我想爸爸应该有所防备。有三津木先生和你侦探小子在，我们有什么好担心
的。”
    “讨厌啦！由纪子，你要是再嘲笑我，我就要带邱比特回去喽！”
    御子柴进故意拉起邱比特的链子，装出闹别扭的样子，然而此时，邱比特突然
用力踏踩地面，恶狠狠地看着对面猛吠。
    “怎么了？”
    看到邱比特奇怪的举动，由纪子跟御子柴进不约而同往它吠叫的方向看去。
    “阿进，你看，有个奇怪的东西跑过来了，那是什么？”
    接着，邱比特发狂地猛烈吠叫。

                             奇怪的出外景

    现在他们两人站立在白木屋前的十字路口，而京桥那边有个红色物体正往他们
这边过来。
    由于四周是一片雪白的景致，因此更凸显出那个红色物体。
    “由纪子，快来我这边，兔得受伤了。”
    御子柴进拉着邱比特躲进白木屋的窗前，由纪子也快步走到他身边。
    红色物体正踏着雪向他们接近，一会儿，他们已经看清楚那是什么东西。
    “由纪子，那不是圣诞老公公吗？”
    “啊！是呀！可是后面怎么有那么人在追他？”
    看着眼前的景象，由纪子不禁皱起眉头回答。
    戴着红色帽子，穿着红色衣服，后面还背着一个大袋子的圣诞老人跑在最前面，
他大概是某家商店的耶诞节宣传活动人员。
    可是他怎么会往这边跑？为什么后面又有那么多人在追他？
    当这群人越来越靠近，他们也渐渐听到后面追赶的人的叫喊声。
    “喂！抓住他！快点抓住那个圣诞老人！”
    “阿进，他们好象要我们抓住那个圣诞老人，你想他是不是做了什么坏事？”
    “如果他真的做了坏事，员警自然会抓他。邱比特，嘘！现在不是你出场的时
候，这种事交给员警就可以了。”
    不管御子柴进怎么说，邱比特就是不听，它跺着脚想往前跑，不停地对着圣诞
老人吠叫。
    当圣诞老人渐渐靠近他们，追赶他的那群人更加大声地对四周喊叫：
    “喂！快点抓住那个圣诞老人！”
    十字路口的交通警察听到了，马上往圣诞老人的方向跑过去，同时也有两三个
看热闹的人“见义勇为”地冲向圣诞老人。
    然而这时候，圣诞老人突然开口说：
    “啊！别干扰我们！”
    他停下脚步，一边推开看热闹的人们，一边说：“喂，汽车……好，停在那里
就好，嗯，摄影机准备好了吗？等一下要好好拍摄刚才那个追逐的画面。”
    这句奇怪的话语使得看热闹的人们纷纷往十字跑口看。
    在距离十字路口五、六公尺的地方停了一辆汽车，有一架摄影机从窗口探出头。
    “山崎，这里是马路上，马上就要正式来，一切都准备好了吗？”
    “OK！”
    听见对方这么说，交通警察突然冲向圣诞老人，和他在雪地里扭打。
    “原来是在拍电影呀！”
    “嗯，是在出外景啦！”
    “那么那个员警也是演员喽！”
    “真有趣，我们快点过去看看。”
    刚才追逐圣诞老人的群众，这次又兴奋得想看人拍电影。
    突然间，有个穿着针织衬衫、西装裤，嘴里嚷着一些大家听不懂的话的男人，
也加入打斗的行列中。
    穿红衣的圣诞老人、穿黑色制服的交通警察，以及穿着针织衬衫的男人在雪地
里扭打成一团，真是令人感觉热闹非凡。
    看了一会儿，有人抱着肚子大笑说：
    “真有趣，这一定是一出喜剧。”
    过了许久，打斗终于结束，穿针织衬衫的男人倒在雪地上一动也不动。
    紧接着，原本在另一边等候的汽车也驶到他们身边。
    “对不起，造成大家交通上的不便，请多多见谅。”
    交通警察脱下帽子，礼貌地跟大家行个礼后，随即跳上车子。
    不过当圣诞老人准备上车之际，刚才一直在跺脚的邱比特突然挣脱御子柴进的
手，迅速跑向圣诞老人。
    “啊！不可以！邱比特、邱比特……”
    御子柴进慌忙追过去，捡起链子的一端，可是邱比特已经紧紧咬住圣诞老人的
屁股。
    “放开我！快点放开我！少年仔，怎、怎么办啊？”
    车子缓缓往前开动，圣诞老人两手紧抓着车子，他的屁股上挂着凶狠的邱比特，
御子柴进则用力拉着邱比特的链子。
    霎时，圣诞老人的衣服“啪”地一声被撕裂开来，有一块布留在邱比特的嘴里，
同时车子也全速驶离，消失在马路的另一端。
    “这只狗是不是电影演员啊？”
    “还有，倒在那里的男子怎么了？喂！怎么丢下一个演员在这里？”
    看热闹的人们围着昏倒在雪地上的男子指指点点，这时，京桥那边有员警向这
里走过来。
    “你们有没有看到一个装扮成圣诞老人的人？他应该是往这边来……”
    这个员警话没说完，突然对着躺在地上的男人大叫：
    “啊！山本，你、你怎么了？怎么会穿成这样？”
    他跑到男人身边摇了摇他，一会儿，男人清醒过来说道：
    “木村，我中计了，有一个奇怪的人把我打倒，偷走我的制服……”
    “啊！”
    御子柴进一声低叫，转头和由纪子对望一眼。
    “然后呢？”
    “后来我追到这里，看到假员警跟圣诞老人在打架，我要上去抓他，可是那个
假员警居然跟圣诞老人联手一起殴打我。”
    听到这儿，由纪子小声地叫御子柴进说：
    “阿进，这么说来，刚才不是在拍电影喽！”
    “嗯，好像是这样，可是那个圣诞老人是谁呢？”
    针织衫男人也向随后而来的木村巡警查问相同的问题，一听到木村巡警的答案，
御子柴进和由纪子脸色一下刷白。
    “那个圣诞老人就是鼎鼎有名的怪盗——幻影怪人，他偷走天银堂宝石店的所
有宝石，刚才你要是抓到他，那真是大功一件。”
    幻影怪人跟假员警佯装在拍电影，公然在众人眼前逃走。
    而看穿这一切的，就是池上社长的爱犬——邱比特。

                            十二月二十五日

    日本桥上十字路口那场戏发生两天后，就是十二月二十五日——耶诞节。
    池上三作今天非常高兴，因为长期寄住在他家的侄女——可奈子，明年就要出
嫁了。
    今年是可奈子跟池上家人一起度过的最后一个耶诞节，社长本来邀请了许多客
人，想要举行一场盛大的圣诞宴会，却突然宣告中止。
    警政署的等等力警官提醒他，幻影怪人一定希望他们多找一些客人，这样他就
更容易混进来。
    尤其在知道前天日本桥发生的事后，池上社长不禁觉得有些不妥，当然不可能
对警官的警告置之不理。
    那天幻影怪人化装成天银堂宝石店雇用的圣诞老人，趁机骗取很多珠宝。但是
他这次的行为却被一名店员发现，以至于狼狈地在日本桥的大马路上奔逃，甚至被
人群追逐。
    可是幻影怪人早就考虑到这种情况，所以马上有了脱身计画。
    他要一名部下化装成交通警察，往日本桥的十字路口等候，然后假装在拍电影
外景，瞒过大家的眼睛，漂亮地逃走。
    知道他安排得这么慎密，即使作风大胆的池上社长也深觉不能太大意，只好听
从等等力警官的警告。
    “由纪子，今晚的圣诞宴只有很少人参加，你会不会觉得寂寞？”
    为了准备今晚的宴会，御子柴进将报社的工作提前到中午就告一个段落。
    “我觉得这样才好，只有爸爸、可奈子姊姊、让治哥哥、三津木先生和阿进你
参加，因为大家都是自己人，这样更能好好享受圣诞气息。”
    由纪子说的让治哥哥是可奈子的结婚物件，他是东大毕业的优秀人才。
    “待会儿还有等等力警官也会来。”
    “对呀！不过阿进，你想幻影怪人今晚真的会来吗？”
    “我认为他一定会来。”
    “为什么？我听等等力警官说，我们家四周会派十几个员警戒备，幻影怪人他
真的会……”
    “我还是觉得他会来，不，也许他已经来了。”
    “啊！”
    由纪子吓得缩了缩肩膀说：
    “这到底是怎么回事？”
    “是这样的，我发现了幻影怪人的秘密。”
    御子柴进有些得意地说。
    “真厉害！可以告诉我幻影怪人的秘密是什么吗？”
    说着，由纪子靠近御子柴进身边。
    此刻，邱比特正蜷缩在由纪子脚边，它的耳朵不时地蠕动，似乎在听他们两人
的对话。
    “是这样的，前天日本桥那件事发生后，为了预防万一，我调查了过去幻影怪
人的窃盗记录，结果……”
    “结果？怎么样？”
    “结果我发现幻影怪人并不是每次都会先预告犯案。实际上，过去他事先预告
过的案子只有三次，其他的都是没有预告就行动。”
    “嗯，然后呢？”
    “没有预告的案子，并不是全部都成功，有的是差点被抓到，有的是没有达成
目的就逃走，可是……”
    “可是怎么样？”
    “可是事先预告的三个案于全部都成功了。换句话说，只有有把握成功的案子，
他才会发出预告，所以我才会认为这里面一定有秘密。”
    “那你知道是什么秘密了吗？”
    “是的，我知道了。”
    由纪子一问，御子柴进更加得意地回答。

                              奇妙的发现

    “御子柴进，到底是什么秘密？你快点告诉我。”
    由纪子往他身边靠过去，邱比特也竖起耳朵。
    “是这样的，幻影怪人过去曾预告过三家，今天再加上你们家，总共是四家。
为什么幻影怪人会对这四户人家有绝对成功的自信呢？这当中会不会有什么共通点？
当我正在思索的时候，脑中突然想到一件事情。”
    “什么事情？”
    “你还记得吧！昭和二十七年，经由大和制铁公司的社长安藤先生的介绍，池
上社长买下这座房子。”
    “是的，是安藤叔叔介绍的，可是这件事你怎么知道呢？”
    “哦！我来这里之后没多久，有一次安藤先生到这里时，曾经谈到这件事情。”
    “然后呢？”
    “当时安藤先生说过，盖这间房子的建筑师，跟盖他家房子的建筑师是同一个
人，那个建筑师盖的房子，玄关旁边都会有菊花标记。”
    “啊！接下来呢？”
    “那是你小时候的事，不知道你还记不记得。四年前安藤先生也曾被幻影怪人
光顾过，他也是幻影怪人预告行窃的三家当中的一家。”
    由纪子双手抱在胸前，虽然她才念国一，却也了解御子柴进的意思。
    “所以我猜想其他两家是不是也一样，就去调查前年被光顾的葛城前伯爵，以
及去年被光顾的电影女演员矶野千鸟的家，结果……”
    “结果都有菊花标记吗？”
    “是的，都有跟你们家的玄关上一模一样的菊花标记。”
    听了御子柴进的话，由纪子哑口半晌。
    她目不转睛地注视着御子柴进，不断地喘息说：
    “可、可是……阿进，同一个建筑师盖的房子……这跟幻影怪人有什么关系呢？”
    “由纪子，你还不懂吗？盖这四间房子的建筑师，一定是瞒着建屋主人偷偷凿
了秘密通道。”
    由纪子害怕地四处张望说道：
    “阿进你是说，我们家有个连我们都没发现的秘密出入口？”
    “没错，所以我刚才才会说，说不定幻影怪人已经来了。他可以利用秘密通道
随时进出，我猜他昨天晚上可能已经来过，而且也准备妥当了。”
    “好可怕哦！”
    由纪子突然靠紧御子柴进，使得原来蜷缩在地板上的邱比特倏地站起来，没多
久，它又躺下去，前脚并拢，把下颚靠住脚上。
    “阿进，你知道那个通道吗？你有看到幻影怪人吗？”
    “怎么可能！”
    侦探小子苦笑着说。
    “昨天晚上我费了好大的劲去找秘密通道，可是却找不到。后来我想到一个好
主意，就是向幻影怪人挑战。”
    “挑战？”
    “嗯。我写了一封信，说我已经知道四间房子的秘密了，所以他来这里将会非
常危险。我把信放在接待室门口，还用图钉固定好，昨天晚上十二点左右，我特地
趁大家都入睡后才放，结果
    “结果怎么样？”
    “今天早上五点我起床查看，发现信不见了，大概是有人拿走了。”
    “会不会是我们家的佣人或是管家拿走的？”
    “没有，我问过管家、佣人和老奶奶，他们都说不知道。”
    “这么说来，是幻影怪人他……”
    由纪子不由得惊叫出声，这时候，管家木村走进来说：
    “侦探小子，你在这里呀！有一封信是给你的，上头没有贴邮票，所以应该不
是邮寄来的。”
    “咦？我的信？”
    御子柴进急忙拆开信，看着、看着，他的脸色突然大变。
    侦探小子啊！
    我很高兴能遇到像你这么聪明的敌手。
    过去没有人注意到的秘密，现在居然被你这孩子给识破了，我真是十分佩服。
    不过很可惜，我无法听从你的忠告。
    我仍旧会依照先前的约定，在耶诞节晚上前往你们那里。
    对不起了，违背你的好意，真是遗憾，请见谅。
    幻影怪人敬上

                               圣诞夜宴

    那天晚上，池上社长家的圣诞晚宴根本不像在庆祝佳节，反而让人感觉像在守
灵般阴沉。
    聚集在这里的有池上社长、由纪子、可奈子和她的未婚夫堀尾让治，以及御子
柴进五人。
    大家最期盼的三津木俊助，因为别的地方发生大案件必须前往采访，所以缺席，
使得宴会变得更加寂寞。
    圣诞装饰已经都悬挂起来，整间屋子闪闪发亮，但因为幻影怪人可能随时会来，
以至于大家的情绪都十分紧张。
    一伙人围着桌子讲话，声音不由得变小。
    只有五个人围坐的大厅显得十分阴沉，其他的房间则特别忙碌。
    根据御子柴进的报告，警政署的等等力警官正催促部下寻找秘密通路。
    等等力警官是在傍晚五点左右来到这里，听完御子柴进说的事情，他立刻打电
话回警政署，要求再派五名警员过来。
    五位警员一到，等等力警官要他们在池上社长面前排成一列，一个个让他抓抓
鼻子、摸摸脸颊，有一位留胡子的警员还被他拉胡子辨认呢！
    等等力警官之所以这么做，完全是因为幻影怪人是厉害的化装名人，一切行动
都要非常小心，以免他化装成警员混进来。
    检查完所有警员的容貌后，等等力警官还请他们自己检查一番。
    等等力警官是个大块头的男人，留着海豹胡子，池上社长拉拉他的胡子，证实
不是装上去的。
    全身检查完，等等力警官一声下令，警员们开始分头寻找密道。
    这时，名犬邱比特似乎很兴奋，跟着警员一起行动。
    “真无趣。”
    夜已经深了，池上社长忍不住打了个呵欠说。
    伫立在房间角落的老爷钟指针指着九点三十分。
    老爷钟高过一个人，字盘下面挂着一个金色大摆锤，在玻璃里面左右缓慢地摇
动着。
    “叔叔，那些珠宝还是放进金库里吧！”
    可奈子的未婚夫——堀尾让治建议道。
    也难怪堀尾让治会担心，大厅角落放着一个玻璃柜，可奈子收到的各种珠宝贺
礼，正一样一样的陈列在里面。
    “没关系！既然家里有秘密通道，那么放在哪里都一样。现在陈列在大家面前，
反而比较安全，幻影怪人要是真的来了，那就让他拿走好了。”
    池上社长脸上堆满笑容，从椅子上站起来说。
    “我突然觉得好困，我到二楼去睡一下。由纪子，快十点了，你也回房间睡觉
吧！”
    “好的。”
    由纪子乖乖地站起来，由纪子没有妈妈，一切都是由奶妈照顾。
    “小姐，晚安。奶妈陪你一起上去。”
    “好的。姊姊、姊夫晚安，阿进晚安，邱比特，你也一起来。”
    池上社长跟由纪子带着奶妈和邱比特上了二楼，楼下只剩下堀尾让治、可奈子
和御子柴进三人。
    大厅变得冷清许多，不时可以听到老爷钟的钟摆交替摆动的声音。
    “阿进，你认为幻影怪人今天晚上会利用秘密通路来这里吗？”
    美丽的可奈子询问道。
    “是的，我认为他会来，所以我们必须特别小心。”
    “如果他真的要来，那么最好早点来，我的手已经在痒了。”
    柔道五段的堀尾让治在一旁紧握拳头，用力敲打桌面。看得出来他很想在可奈
子面前，表现自己勇敢的一面。
    “啊！现在你当然这么说，搞不好等一下幻影怪人一出现，你马上被吓昏呢！”
    “哈哈哈！你别乱说……啊！叔叔，怎么了？”
    三人一齐抬头往上看，只见刚上二楼的池上社长，一脸忧心地走进大厅。
    “我刚才想到一件事情……对了，等等力警官在不在？”
    “啊！我在这里。”
    等等力警官一听，立即从隔壁房间露出脸来。
    “警官，我忘了跟你说，这间房子除了正门跟后门的出入口之外，还有另外一
个出入口。”
    “咦？在哪里？”
    “这间房子的地下室，有个放置暖气设备的房间，通常暖气是由那里吹送到各
个房间。地下室的通风孔对着后院开着，好像也可以从那里潜入屋内。”
    “真的吗？社长，快点带我过去，我去看看会不会有问题。”
    “嗯，我下来就是要带你过去。”
    “叔叔，我也要去。”
    堀尾让治边说边站起身。
    “不用了，你不可以离开这里，要好好帮忙看管那个盒子。不过，等等力警官
……”
    池上社长回头说：
    “我要事先提醒你，那里放满了工具，所以你要小心脚下的东西。”
    说完，两人一起下去地下室，没多久，就听到一阵匡郎匡郎的声音。
    “啊！怎么了？”
    堀尾让治机警地站起身，可奈子也脸色苍白，表情僵硬地说：
    “一定是叔叔或等等力警官被工具绊倒了。”
    两位警员听到声音火速冲进房里，这时候，微笑着回来的是留着海豹胡子的等
等力警官。

                               逮捕怪人

    “啊！警官，你的额头怎么流血了。”
    “我只是被工具绊倒……社长也真是的，那么狭窄的窗户，人怎么可能从那里
出入嘛！哈哈哈！”
    “咦？社长呢？”
    “哦！社长回二楼去了。咦？你们别站在那里，快点去找密道呀！”
    等等力警官扯开嗓门斥责。
    大概是听到声音吧！这时候，由纪子带着邱比特走进来。
    “刚才我听到一阵奇怪的声音，发生了什么事？”
    经过刚才那一阵骚动，由纪子脸色微变地说。
    “没什么啦！由纪子！刚才叔叔下来过。”
    堀尾让治安慰她说。
    “咦？爸爸他……”
    由纪子露出吃惊的表情说。
    “由纪子，他还说地下室的暖气室有通风孔。”
    “乱讲！姊姊，这怎么可能！”
    “什么？”
    “我刚才听到任声，心中很担心，所以跑去叫爸爸，结果……”
    “结果怎样？”
    “爸爸睡得很沉，根本就叫不起来……”
    听了由纪子的话，大家突然变色，霎时都感到非常不安，彼此对望着，突然间，
等等力警官大声喊叫：
    “是他！是他化装成社长的模样，大家快到地下室去！”
    在等等力警官的命令下，大家蜂拥而上，一起冲到大厅外面，迅速往地下室跑
去。
    到了大厅入口，等等力警官和侦探小子——御子柴进突然停住脚步。
    “由纪子、由纪子，等一下，你看，邱比特的样子怪怪的。”
    经御子柴进一喊，由纪子猛然站住，带着邱比特折返回来。
    只见邱比特一直扒着地板上的地毯，不断地对着等等力警官吠叫。
    “啊！他不是等等力警官！”
    御子柴进大声喊叫：
    “我懂了、我懂了！幻影怪人化装成池上社长下楼，再带着等等力警官到地下
室。他在那里打倒等等力警官后，又装扮成等等力警官回来……由纪子，小心！”
    “哇哈哈哈！真聪明！”
    闻言，假等等力警官捧腹大笑说。
    “侦探小子，你终于发现了。”
    说着，假等等力警官从口袋里掏出手枪。
    “小姐，你如果疼爱那只狗，就把它的链子抓紧，如果它冲过来，我就立刻开
枪。”
    假等等力警官一边说，一边慢慢地将玻璃柜里的珠宝放进口袋。
    “御子柴进，我来告诉你秘密通道在哪里吧！你看，就在这里！”
    他打开身后老爷钟的门，摸索着时钟内部，卡喳一声，时钟背后竟然有一个可
以通过一个人的洞穴。
    “哈哈哈！侦探小子，可爱的小姐，再见啦！”
    幻影怪人颇为嚣张地说。
    他故作礼貌地向两人行礼，然而就在这个时候，老爷钟背后的洞穴，突然传出
一阵熟悉的男人声音。
    “幻影怪人！把枪丢掉！快点把枪丢掉，否则我就从后面开枪了！”
    “啊！”
    那人这么一喊，幻影怪人马上把枪丢掉，由纪子也吓得放掉狗链，下一刻，凶
猛的邱比特随即扑向幻影怪人。
    “啊！是三津木先生……三津木先生也知道秘密通道的事？”
    御子柴进高兴得手舞足蹈。
    此刻，一只手拿着枪，穿过老爷钟出现的人，正是新日报社里最能干的记者，
也是御子柴进最尊敬的长辈——三津木俊助。
    “邱比特，可以放开他了。等等力警官，这真是一场灾难！”
    三津木俊助一说，御子柴进和由纪子马上回头看，只见等等力警官穿着衬衫，
在一群人的照顾下走进来。
    “这个混蛋太过分了！”
    等等力警官愤怒地用鞋子直踢躺在地上的幻影怪人，并迅速将他扣上手铐。
    其实三津木俊助比御子柴进更早一步发现秘密通道的事。
    事前，他已经和池上社长检查过整个房子，也发现了秘密通道。可是他们没有
告诉任何人，目的就是要成功地引出幻影怪人。
    骚扰世人许久的幻影怪人终于被等等力警官逮到了，可是，他会从此就安分守
己吗？
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
第二章  红宝石事件

                              活动广告人

    离银座的尾张町靠新桥的东侧步道，大约傍晚四点左右，御子柴进好奇地歪着
头，看着走在他前面的活动广告人。由于今天是星期六，所以银座步道上人潮非常
拥挤。
    活动广告人一只手高举着广告板，就像鸭子一样摇摇晃晃地走着，因此不断引
起路上行人发笑。
    他走路的方式、穿着打扮都和卓别林很相似。
    他戴着高帽子，身穿窄摆外套和宽松的西装裤，如果绕到前面看他一眼，搞不
好鼻子下面还有一撮胡子呢！
    活动广告人继续摇摇摆摆地从尾张町往新桥方向走过去。
    御子柴进不是在跟踪活动广告人，只不过他要去办事的地方，正好和他同一个
方向，所以他一直走在活动广告人后面五。六步左右。
    当他来到左侧一家电影院前面，活动广告人突然停了下来。
    他稍微看了一下海报，若有所思地快速四处张望，并在海报上涂鸦，接着继续
摇摇摆摆走路，一副逗趣的模样往人潮里走去。
    御子柴进觉得很奇怪，走到电影院前，态度自若地瞧了一眼海报。
    “咦？”
    只见他不解地搔搔头。
    那是一张“幻影沙漠”的电影海报，其中“幻影”两字被红色粉笔圈起来。
    粉笔的痕迹还很新，看起来应该是刚才那个活动广告人画的。
    不过这到底是什么意思呢？如果是恶作剧的话，那也未免太幼稚了，但又看不
出有什么意义？
    御子柴进想了又想，接下来，他又继续走入人群。
    由于广告板高高突出于人群头上，所以他马上知道活动广告人在哪里，再加上
他以缓慢的速度前进，所以御子柴进很快就追上他了。
    这时，活动广告人又匆匆一瞥旁边一间卖玩具的商店看板，看板上头写了一些
字，这次御子柴进清楚看见他手上握着粉笔。
    活动广告人在商店看板上涂鸦之后，装出一副事不关己的模样继续往前走。
    御子柴进立刻地快步走到商店前面，看板上写着“之气堂”，其中的“之”字
也被红色粉笔圈起来。
    这会儿，御子柴进心里感到更加奇怪，他认为对方这样一次又一次涂鸦一定有
什么意义。
    因此，他小心翼翼地跟踪可疑的活动广告人，这时，活动广告人又伸出手在旁
边的墙壁上写字。
    御子柴进大步走过去，那是一片建筑围墙，墙上模糊的写着“银座会馆建筑地”，
其中的“会”字被人用红色粉笔圈起来。
    御子柴进心跳不禁加快，他知道这绝对不是单纯的恶作剧。
    这一定有某种涵意，因此他全神贯注地注视活动广告人的背后，沿路小心的跟
踪。
    接下来，活动广告人第四次伸出手，在旁边一家零食店的看板上做记号。
    御子柴进走过去一看，上头写着“人参糖果”这四个字，其中“人”这个字又
被红粉笔圈了起来。
    御子柴进一看，蓦地停住脚步。

                             欢迎侦探小子

    第一次是“幻影”两字，接着是“之气堂”的“之”，第三次是“银座会馆”
的“会”，最后是“人参糖果”的“人”字，把这四次的字合起来念就是——幻影
之会人。
    

     （“幻影之会人”不就是“幻影之怪人”吗？“会”与“怪”的日文发音相。）
    去年耶诞节，神出鬼没的“幻影怪人”被御子柴进和三津木俊助逮捕。
    他现在被关在小管的拘留所，只要判决下来，至少会被判处十年以下有期徒刑。
    另一方面，御子柴进也明白，幻影怪人的同党也正用尽一切手段，想将他们的
首领从拘留所里救出来。
    这个可疑的活动广告人也是幻影怪人的同伙吗？他们是不是用涂鸦的方式互相
联络？
    御子柴进迅速看了看四周，试图找寻可疑的人，可是眼前人群拥挤，要找到可
疑的人实在颇为困难。
    御子柴进立刻放弃寻找他同伙的念头，他继续跟踪活动广告人，心想这样或许
比较容易查到线索。
    可疑的活动广告人走到新桥后，突然转身往御子柴进这里过来。
    御子柴进马上机灵地走到旁边的钟表店门口，假装看着橱窗。
    幸好橱窗里装着一面镜子，可以看到活动广告人用可笑的鸭子走路方式从镜子
里走过去，不过他并没有注意到御子柴进。
    活动广告人走了五、六步后，御子柴进故作轻松地把双手插进口袋，继续跟踪
他。
    其实这种跟踪方式很辛苦。对方若走得快一点，那么跟踪起来就容易多了，可
是活动广告人的工作就是要慢慢走，所以让人焦急得不得了。
    不过御子柴进也发现到，自从糖果屋的“人参糖果”涂鸦后，活动广告人就没
有任何涂鸦的举动。
    走着、走着，右边出现松板屋，一走过松板屋前面，活动广告人突然把看板拆
下，横放夹在腋下，快速走进松板屋转角。
    见状，御子柴进加快脚步走到那个四角地带，看见活动广告人抱着广告板走在
前面。
    御子柴进又看了一下四周，依然看不到像是他的同党的人。
    “好吧！我先去前面看看！”
    御子柴进对这样的冒险越来越兴奋。
    幻影怪人已经被抓，可是他的同党一个都没被抓到，如今，他的同党很有可能
正在策划营救首领的行动。
    待会儿，说不定御子柴进就能知道幻影怪人同党的藏身处，然后将他们一网打
尽。
    御子柴进怀着一颗狂跳不己的心，跟着活动广告人走过两、三条巷子，弯进横
町，来到一栋丑陋的大楼前，活动广告人环顾四周后，抱着看板，像阵风似的冲进
去。
    御子柴进加快步伐跑到大楼前，他瞥见有个男人抱着看板，顺着楼梯往上走。
    御子柴进随后冲进大楼，亦步亦趋地顺着正面的楼梯往上走。
    上了二楼之后，他看见十间房间，但他马上知道活动广告人是进入哪一间房间，
因为刚才他抱着的看板就立在那间房门前。
    御子柴进慢慢走近看着看板上的文字，登时，他诧异地倒抽一口气，因为看板
上写着：
    欢迎侦探小子。

                              奇妙的魔法

    “糟了！我中计了！”
    御子柴进发现自己中计已经太晚了。
    他转身想逃，可是一只粗壮的手猛地掐住他的脖子，将他拖进房间甩在地板上，
霎时，他只觉得眼冒金星，脑中一片空白。
    “对不起、对不起，我不是故意这么粗暴，我是不小心的。”
    听见男人道歉的声音，御子柴进马上抬起头看。
    眼前这个男人，就是上次在日本桥十字路口，装扮成交通警察的人。
    御子柴进从地板上一跃而起，随即东张西望四处搜寻。
    （咦？刚才那个活动广告人呢？）
    “侦探小子，你在看什么呀？啊！你在找那个活动广告人吗？老实告诉你吧！
他不是我们的同伴，我们只是利用他把你引来这里。现在他应该已经从这栋大楼的
后门楼梯出去，可能又在外面走来走去了吧！哈哈哈！”
    御子柴进咬牙切齿地看着他，一句话也说不出来。
    （唉！都怪自己的好奇心旺盛，才会这么轻易就中计。）
    御子柴进翻了翻白眼，怒气十足地瞪视对方。
    “侦探小子，你是个聪明的少年，只要看一眼就知道所有的情况。我们这里有
严密的隔音设备，你就算大喊大叫，外面也听不到一点声音。”
    “叔叔，你想怎么样？”
    “哈哈哈！侦探小子，你知道我是谁吗？”
    “你是幻影怪人的手下吧！”
    “聪明，你说的没错。”
    “你引我来这里究竟有什么目的？”
    “没什么，我只是想请你帮个忙。”
    “帮什么忙？”
    “是这样的，我们的首领会被抓，全是因为你的关系，所以我想请你帮我把幻
影怪人救出来。”
    “哼！办不到！”
    御子柴进紧咬双唇，嗤之以鼻地说。
    “你不干也不行！既然你已经被我抓到，就要乖乖听我的话。更何况我又不是
要你做坏事，只是想请你朗诵一篇简单的文章。”
    “朗诵文章？”
    “是的，请你念念这篇文章。”
    幻影怪人的部下从口袋拿出一张摺叠过的便条纸给他。
    御子柴进打开一看，上面写着类似魔法的咒语：
    “起来！起来！快点穿上制服。懂吗？穿上制服、戴好帽子，帽子要记得戴上
哦！还有要带钥匙，千万不能忘了八十六号的钥匙。
    来，带了钥匙马上去八十六号；到了八十六号后，开门进去里面，接下来就照
八十六号的主人说的去做，懂了吧！懂了就当场再复诵一遍。”
    （这到底是什么魔法咒语啊？）
    御子柴进想了半天还是不懂。

                             幻影怪人逃狱

    “御子柴进，你醒了吗？”
    一阵温柔的声音自耳边响起，御子柴进猛然张开双眼，看到由纪子一脸担心的
表情。
    忽然间，他觉得手掌痒痒的，将视线往下移，看见邱比特正舔着他垂在床边的
右手。
    “啊！由纪子！”
    御子柴进倏地支起身子，他看了看周围的景物，发现自己穿着睡衣，躺在池上
社长招待他住的房间床上。
    “由纪子，我是什么时候回来的？”
    “昨天晚上很晚的时候，有一个好心的叔叔开车送你回来。”
    “好心的叔叔？”
    “是的。他发现你倒在银座的巷子里面，然后从你放在口袋里的名片知道你住
在这里，所以送你回来这里。”
    （啊！是他！）
    ?那间，一段难过的感觉油然而生，御子柴进懊恼自己竟然会中了幻影怪人同
党的诡计。
    御子柴进两手抱着昏沉沉的头，冷静地回想昨天晚上发生的事。
    昨天被抓之后，幻影怪人的部下就一直逼他练习那篇奇怪的魔法咒语，这期间，
他还吃了可口的西式晚餐，直到半夜十二点，他才开始正式背诵。
    当时，幻影怪人的部下把他带到一面墙壁前，墙壁上跟他的脸部同样高的地方，
贴着一张普通的风景海报。
    御子柴进已经能完全背诵那篇咒语，幻影怪人的部下做出暗号后，他便开始小
声地一字一句念出那些奇怪的句子。
    他记得对方嘱咐要对着海报说话，所以他也依照吩咐，语气温柔地背诵。幻影
怪人的部下则戴着耳机，整个人靠着旁边的桌子看着他。
    御子柴进对这种情形感到十分莫名其妙，甚至觉得这个一脸认真、戴着耳机的
男人，脑袋是不是有问题。
    御子柴进朗诵完毕，男人立即专住地倾听耳机，过了一会儿，他露出满意的微
笑说：
    “侦探小子，辛苦你了，你的任务结束了，哈哈哈！”
    幻影怪人的部下开心地捧腹大笑，走到御子柴进身边。
    “事情结束了，我送你回家。”
    话声甫落，他突然紧抱住御子柴进，捂住他的鼻子和嘴巴。
    御子柴进被这突如其来的举动吓了一跳，他拚命扭动四肢挣扎，同时闻到幻影
怪人的部下手中握着的湿纱布，传来一股酸酸的味道，慢慢地，御子架进停止扭动，
整个人昏厥过去
    对御子柴进来说，这一切就像置身梦境般，他根本不知道自己做了什么坏事。
    （他们要我念那种无聊的咒语，到底有什么目的？）
    “由纪子，你今天怎么没去上学？”
    “今天是星期天呀！对了，昨天晚上发生一件很严重的事情哦！”
    “很严重的事情？”
    “嗯，听说幻影怪人逃走了。”
    “什么？幻影怪人逃走了？”
    “是的。今天监狱的管理员巡视关着幻影怪人的八十六号房时，发现另一个管
理员居然在里面，根本没看到幻影怪人的踪影。他们猜想，大概是幻影怪人穿上管
理员的服装，化装成管理员逃走。爸爸接到电话通知后也吓了一跳，他虽然很担心
你，不过还是决定到报社一趟。”
    （八十六号……难道幻影怪人逃狱和昨天晚上的朗诵有关？）
    御子柴进暗自猜测，呼吸不觉急促起来。

                              奇怪的广播

    当天三点出炉的晚报，社会版头条全部都是幻影怪人逃狱的消息。
    根据报导，幻影怪人逃狱的方式十分怪异。
    关着幻影怪人的八十六号牢房，有一个跟他穿着相同服装的男人睡到今人早上。
    尽管管理员在牢房前面走过许多次，可是都没有发现任何可疑之处。直到起床
时间，幻影怪人还没有醒过来，管理员打开门查着，才发现躺在床上的人并不是幻
影怪人，而是一个名叫吹田的老管理员，身上穿着幻影怪人的服装，沉沉地睡着。
    当下，整个拘留所人员大为震惊，他们连忙叫醒吹田老人询问他。
    可是吹田老人却露出一脸狐疑的样子，表示他根本不知道怎么回事。
    吹田老人在这所拘留所服务了几十年，是模范管理员，绝对不会遭人收买。而
且昨天晚上十点左右，他就在自己的房间上床就寝，所以后来到底发生了什么事，
他真的不知道。
    最后拘留所派人清查他的房间，想知道他是不是被人下药，却因此发现令人出
乎意料的东西。
    这个东西藏在枕头边的木箱中，是一具制作非常精巧的业余无线电收发装置。
    这不是吹田老人的东西，而是有人故意装在这里，只不过没有人知道这到底是
做什么用？
    这件事只有意识还处在朦胧中的御子柴进领悟出来。
    原来这一切都是幻影怪人的部下利用他对吹田老人进行催眠术。
    要进行催眠活动，幻影怪人的部下那粗嘎的声音并不适合，所以他们才会将目
标放在他身上。
    “可恶！如果事情真是这样，那么我就是帮凶了。”
    御子柴进两只眼睛睁得老大，一看完晚报，随即愤怒地冲出房间。
    由于由纪子上钢琴课不在家，御子柴进带着邱比特坐上计程车，交代司机开往
银座的巷子。
    下车后，御子柴进小心地拉紧邱比特的链子，缓缓往昨天那间房间走去，出人
意料地，那间房间的门居然开着。
    御子柴进有些害怕地走进去，他环视房间一圈，突然惊讶地张大嘴巴。
    映入眼里的是，管理员的制服和帽子杂乱地丢在沙发．上，看来，幻影怪人果
真化装成管理员逃到这里。
    为了预防万一，御子架进让邱比特嗅了嗅沙发上的制服跟帽子，接着走到昨天
背诵面对的墙壁，一把撕下贴在上面的风景海报。
    （啊！果然是空的！）
    这里曾经装了无线装置，自己竟然没有察觉，甚至还朗诵指令，让吹田老人帮
助幻影怪人逃走。
    “可恶！真是太可恶了！”
    御子柴进气愤地捶胸顿足。
    突然间，他看见掉落在地板上的一张剪报，上面是裹着头巾的阿拉伯王子的照
片。
    阿拉伯王子近日即将拜访日本，他头巾上装饰的红宝石，据说价值数千万元。
    御子柴进不禁睁大眼睛，直直地盯着红宝石。

                            侦探小子的忧虑

    “社长、三津木先生。”
    最近御子柴进一看到池上社长或是三津木俊助，便不断向他们乞求。
    阿拉伯王子——阿里殿下要在日本召开一场宴会，听说社长和三津木先生部受
邀请了。
    “侦探小子，你又要我带你去参加宴会了吗？”
    池上社长调侃他说。
    不过一旁的三津木俊助却露出严肃的表情说道：
    “侦探小子，你怎么想参加阿里殿下的宴会，是不是有什么原因？”
    “没、没有啦！我只是想去看看而已。”
    “看看？你想看什么？”
    “嗯……对了，我们的报纸不是也登了吗？阿里殿下的头巾上镶着一颗红宝石，
据说价值日币约数千万元，所以我想去瞧一瞧那个昂贵的红宝石。”
    听见御子柴进的话，池上社长和三津木俊助有些讶异地互视对方。
    “喂，侦探小子。”
    说着，池上社长脸上的表情变得认真说道：
    “你这是什么意思？难道你认为幻影怪人会去偷阿里殿下的红宝石？”
    “是的，我觉得这个可能性很大。”
    “可是……侦探小子。”
    这时，站在旁边的三津木俊助放柔声音说：
    “欢迎阿里殿下的宴会是在明天晚上举行，而幻影怪人才刚逃狱，他就算再怎
么神出鬼没，也不可能二、三天之内就准备做这么大的案子呀！”
    “三津木先生……”
    御子柴进的眼神突然变锐利地看着三律木俊助。
    “幻影怪人有很多部下，也许他们已经策划好一切了。他的部下部不是普通的
人物，所以才会用那种诡异的方法帮助幻影怪人逃走。”
    御子柴进轻描淡写说着，他怕再继续说下去，会不经意说出自己是这次幻影怪
人逃狱事件的帮凶。
    既然说不出口，那他更不能说出自己在银座巷子的大楼房间，捡到一张剪报的
事情。
    实际上，最近阿拉伯王子会到日本拜访，全是为了以下的事情：
    阿里殿下的国家盛产石油，想要得到石油开采权的国家，无不费尽心思结交阿
里。
    不过阿里殿下从以前就对日本很有好感，这一次他亲临日本，就是要和外务大
臣等交涉，希望能够借用日本的先进科技开采石油。
    所以如果阿里殿下在这里出了什么差错，那么将会对日本相当不利。
    虽然御子柴进只是一个在报社工作的小孩，却也担心这件事情。
    “社长，也许侦探小子的忧虑是正确的，我们还是安排一下好了。”
    “可是我们不能带没有受到邀请的人去呀！”
    池上社长颇为为难地说。
    “社长，我有办法可以解决这个问题。”
    御子柴进露出自信的笑容说道。
    “阿里殿下下榻在日本旅馆，你跟旅馆的经营者——川口先生不是很耍好吗？
你可以拜托川口先生让我当一天旅馆的服务生，这样的话，我就可以尽量留在阿里
殿下身边，我想这么一来多少可以防止意外发生。”
    “嗯！这确实是个好办法。”
    “对了，我想把邱比特一起带去，邱比特认识幻影怪人。”
    池上社长看着他想了一会儿，然后赞成地点点头。
    御子柴进已经让邱比特闻过管理员的制服和帽子，他想那套制服上应该留有幻
影怪人的体味，他若真的出现，邱比特的嗅觉就能帮得上忙。

                            侦探小子恶作剧

    阿里殿下的宴会是在三月二十五日晚上七点举行，会场是在日本旅馆的大厅，
当天，旅馆的工作人员一大早就忙着布置会场。
    阿拉伯王子是主角，客人则包括外务大臣——藤川善一郎等日本名流将近三百
位知名人士，这么盛大的宴会让川口经理处理任何事都格外小心。
    另外，当他听到池上三作提到幻影怪人可能会来偷阿里殿下的红宝石，讶异的
心情更是无法言喻。
    “阿进，听说你很清楚幻影怪人的做法，今晚他若真的来了，你有什么因应之
道？”
    川口经理坐在经理室，脸色惨白地问道。
    面对他坐着的是御子柴进和池上三作的女儿——由纪子，由纪子身边则坐着耳
朵直挺挺竖起的邱比特。
    御子柴进跟由纪子都穿着旅馆服务生的制服。
    本来只有御子柴进一个人，可是如果要带着邱比特，那么还是有由纪子同行较
为妥当。
    “这就要看情况喽！由纪子，是不是？”
    “是的。去年耶诞节，他就扮成爸爸的模样潜入我家。”
    “什么？他化装成池上……难道自己人也分辨不出来吗？”
    “嗯，我们的确认不出来，后来他还化装成等等力警官呢！”
    “啊……”
    川口经理眨了眨眼说：
    “我以前就听说他是化装名人，只是没想到他的化装术那么高明……那么今晚
他也可能化装成某个人来喽！”
    “是的，所以我从刚才就在担心……叔叔，你真的是川口先生吗？说不定你就
是幻影怪人化装的。”
    “乱、乱讲！我是这里的经理，是货真价实的川口武彦。”
    “叔叔，为了以防万一，你可不可以让我们拉拉你的胡子，摸摸你的肚子？”
    川口经理有一个圆圆的啤酒肚，头上光溜溜的有如电灯泡，鼻子下面还留着一
道八宇胡。
    “哈哈哈！既然你这么担心，那么你就摸摸看，顺便拉一拉胡子是不是假的。”
    闻言，御子柴进装模作样地戳了戳川口经理的肚子，拉了拉八字胡。
    “嘻！看来叔叔是真正的川口经理。”
    “当然喽！”
    “呵呵呵！”
    这时，坐在一旁的由纪子突然发笑说：
    “阿进，你真坏，竟然对叔叔恶作剧……”
    “咦？由纪子，你怎么说这是恶作剧呢？”
    “叔叔，如果你是假的，邱比特早就扑上去咬你了。阿进明明知道，还故意闹
你，呵呵呵……”
    “你这家伙！”
    三人当场开怀大笑，不过这时却发生了一件让人笑不出来的事情。

                            藤川外务大臣

    宴会七点开始，六点半左右，已经有客人陆续前来，大家在休息室里谈笑着。
    宾客都是日本上流社会的名人，其中当然也有许多妇女，她们的打扮让人感觉
休息室就像开了许多美丽的花朵。
    池上社长跟三津木俊助也在这些客人当中，他们两人一脸严肃的模样，不过看
到打扮成服务生，不断进出休息室的侦探小子，不禁相视而笑。
    御子柴进担心幻影怪人乔装改扮进来，所以一直密切注意四周的情况。
    再过五分钟就是七点钟了，一晚最重要的客人——外务大臣——藤川善一郎，
已经带着秘书到达现场。
    藤川外务大臣有一头众人皆知的雪白头发，另外，他也赶上流行，和其他政治
人物一样，在嘴边或下鄂留胡子，这使得他看起来比平常更显威严。
    藤川外务大臣嘴边和下颚的胡子也是白色的，脸上戴着牛角镜框，温和的眼睛
不停地眨动着。
    藤川外务大臣的身材短小，不过却是个气质高雅的绅士。
    这时，由纪子正牵着邱比特，静静地在柜台后面的房间里等待着。
    世上有很多事或许可以瞒过人类的眼睛，但却无法瞒过狗儿的嗅觉。
    由于邱比特已经嗅过幻影怪人换装逃狱时穿的吹田管理员的制服跟帽子，所以
不管他的乔装再怎么厉害，邱比特都能闻出他的气味。
    藤川外务大臣跟秘书一起到达现场时，邱比特突然发出低沉的吼声。
    “呜呜呜……”
    邱比特不停地扒着地上的地毯，这举动表示它发现了可疑人物。
    “邱比特，你怎么了？那个人是藤川外务大臣呀！我经常在电视和报纸上看过
他，他绝对不是可疑的人。”
    由纪子低声斥责邱比特，可是邱比特根本不听，反而更加用力扒地板。
    “呜呜呜……呜呜呜……”
    它继续对着藤川外务大臣低呜。
    这时，会场的接待人员已经带领藤川外务大臣进人休息室。
    看着藤川外务大臣的背影渐渐远去，邱比特突然大声吠叫，由纪子要是放手，
它很可能会一口气冲进休息室。
    还好这时候御子柴进走了进来。
    “啊！阿进，刚才发生一件很奇怪的事。”
    由纪子把刚才的事一五一十告诉御子柴进，御子柴进眼神忽地发光说：
    “这么看来，藤川外务大臣很有可能就是幻影怪人乔装的。”
    “不可能！绝对不可能！幻影怪人就算怎么化装，也绝不可能化装成藤川外务
大臣。”
    “由纪子，你为什么会这么说？”
    “我爸爸和等等力警官都是属于较为壮硕的体型，他们两人都有一七○公分以
上。当初幻影怪人能够化装成他们，那表示他也有这样的身高，可是你看藤川先生
哪有一七○公分……就算是化装名人，也不可能降低身高吧！只是好奇怪哦！邱比
特为什么会吠个不停呢？”
    “好！”
    侦探小子眼睛发光地说：
    “社长跟三津木先生应该见过藤川大臣好几次，那么就请他们两人鉴定一下好
了。”
    “好吧！可是你们不能一开始就认定他是假的藤川先生哦！不然那就太失礼了。”
    “嗯，我知道。”
    说完，御子柴进迅速奔向休息室。

                               阿里殿下

    经由御子柴进的提醒，待在休息室的三津木俊助惊讶地看着站在他对面的藤川
外务大臣。
    “你说那个外务大臣可能是假的？”
    三津木俊助警戒地看了看四周，小声地反问御子柴进。
    “是的，他一进来，邱比特就一直对他吠叫。”
    “原来如此。对了，跟他一起来的秘书也不是平常那位若山先生……好，我现
在就过去看看。”
    “拜托你了。”
    这时候，藤川外务大臣正和池上社长、川口武彦，以及其他二、三位绅士谈话，
他今天跟平常不太一样，看起来有点心不在焉的样子。
    “外务大臣……”
    他身边的新秘书唤了他一声，接着代他向大家说：
    “藤川先生因为工作繁忙，所以有点疲倦。今晚的宴会他本来想取消，可是又
觉得这样对阿里殿下太失礼了，所以……”
    “的确、的确，这个我们了解，那么就先请到房间里面休息好了。”
    川口经理连忙答腔，对外务大臣的忙碌表示同情之意。
    “哦！那么……”
    藤川外务大臣两眼无神地念念有词，这时，三津木俊助也来到他旁边。
    “藤川先生，晚安。”
    “咦？”
    藤川外务大臣像是见到陌生人般，不停地眨动双眼，同时，厅内响起巨大的铃
声，告知大家已经七点钟了。
    “啊！”
    川口经理喊着说：
    “糟糕！阿里殿下要出来了，外务大臣，您是重要的客人，所以必须第一个入
席，三津木先生，等一下你再跟外务大臣打招呼。”
    说完，他急忙带着外务大臣前往大厅，留下池上社长、三津木俊助和御子柴进
三人一脸莫名地互望着。
    日本旅馆大厅中央，有一个四方形的浅水池盛开着莲花。
    现在还不是莲花盛开的季节，不过这个池子里的莲花，是用特殊的方法栽培而
成，它会随着光线的不同而开花或是凋谢。
    换句话说，只要照到特别的光线，它就会自然开出美丽的花瓣，当光线一消失，
花瓣便会自然关闭，这也是川口经理最引以为傲的一件事。
    大厅的桌子围绕在池子周围呈长方形排列，正面的席位是阿里殿下和藤川外务
大臣的席位。
    川口经理带着三百位客人各就定位，现场也随之奏起阿拉伯的国歌。
    最后，阿里殿下和他的两位随从——莫哈梅特和伊普达拉在音乐与如雷的掌声
下进入大厅，两位随从都是阿拉伯的大臣。
    接着，川口经理带领三位阿拉伯宾客，坐到正面的那张桌子。
    此刻，最引人注目的是阿里殿下头巾上，照得四周闪闪发亮的红宝石。
    据说，这是一颗拥有许多传说和故事的魔法红宝石。

                              美术灯小丑

    今晚的宴会即将展开，开始前，阿里殿下先来一段简短的致辞。
    到了藤川外务大臣致答谢辞时，他缓缓地从椅上站起来，但他似乎不知道该说
些什么，眼神迷蒙地不断东张西望。
    阿里殿下和两位大臣都疑惑地抬头看他，川口经理和御子柴进则两手冒汗，目
不转睛地看着整个状况。
    这会儿，其他桌的宾客都在窃窃私语，他们都对藤川外务大臣今晚不同于往常
的态度感到不解。
    突然间，大厅的电灯在此刻全部熄灭，顿时四周一片黑暗，客人们都害怕地叫
出声。
    “哇啊！”
    同一时间，天花板上有人纵声狂笑，大家又惊又怕地抬头往上看……
    大厅的天花板很高，中央挂着一盏大型的美术灯，黑暗中，大家隐约看见有人
攀在美术灯的灯座上。
    那人全身涂上夜光漆，在黑暗中发出犹如鬼火般的青光。
    由光晕中隐约可看到他的头上光秃秃的，额头和两边鬓角都有一撮毛，鼻子又
圆又大，脸上涂得红通通的，穿着一身松垮的小丑服装，像猴子一般紧抓着美术灯
的灯轴。
    “哇哈哈哈……”
    他大笑着，语气恭敬地对底下的客人说：
    “现在阿里殿下的欢迎会要开始喽！”
    他话一说完，即用力摇晃美术灯，?那间，大型美术灯下的水晶坠饰不断地互
相碰撞，发出清脆的声音；一阵摇晃后，有些灯饰断了，一颗颗的水晶球纷纷掉落
下来。
    在场的客人都目瞪口呆地看着眼前这个小丑表演。
    “哇啊！”
    “唉哟！”
    直到听见有人发出惨叫声，大家才口过神来。
    “开灯！快点开灯！”
    有人不停地吼叫。
    “快来人呀！快到天花板后面把那个可疑分子抓起来！”
    还有人激动地呼喊着。
    大厅里一片骚动，美术灯上的小丑怪人却斜眼笑看这一切，他向大家鞠了个躬
后，即沿着美术灯的灯轴，一溜烟藏身到天花板后面。
    只见美术灯的根部有一个四方形的小洞，小丑怪人消失后，天花板随即恢复原
状。
    这时候，大厅的美术灯突然亮起，同时也听见御子柴进大声喊着：
    “阿里殿下的红宝石不见了……还有藤川外务大臣也不知道去哪里了！”
    大家猛然回头一看，阿里殿下头巾上闪闪发光的红宝石的确不见了。
    另外，藤川外务大臣却倒在大厅中央的水池边。

                               老管理员

    阿里殿下和两位随从听不懂日文，可是当他看到御子柴进指着他的头巾大叫时，
他疑惑地摸了一下头巾前面，莫哈梅特和伊普达拉两人也马上站起身查看。
    阿里殿下的手还按着头巾，脸上迅速堆起怒容，嘴里不断地说些大家听不懂的
话，不过看得出来他相当生气。
    莫哈梅特和伊普达拉两位大臣，一双黑白分明的眼睛也出现怒色，他们俩一起
指着殿下的头巾，愤怒地大声怒吼。
    阿里殿下价值数千万元的红宝石，现在在日本被偷了，而且日本的重要官员—
—藤川外务大臣居然还昏倒在地上。
    一时之间，大厅里安静无声，大家互相对望着，担心地看着阿里殿下和躺在地
上的藤川外务大臣。
    直到大厅外面传来由纪子的喊叫声，才打破原有的寂静。
    “不可以啦！邱比特！”
    邱比特拖着链子，飞也似地冲进大厅，对着地上的藤川外务大臣狂吠。
    “呜……呜！汪！汪！汪……”
    邱比特一边嗅着地板，一边绕着藤川外务大臣打转。
    诚如刚才由纪子所说，曾经化装成池上社长和等等力警官的幻影怪人，是身高
一七公分以上的大块头男子，而今，倒在地上的藤川外务大臣最多只到他们肩膀，
是个身材矮小且瘦弱的男人。
    “呜……呜！汪！汪！汪……”
    邱比特像疯了般一直绕着藤川外务大臣，三津木俊助立刻冲过去，拉着邱比特
的链子说：
    “邱比特、邱比特！乖！乖！来，不要乱动……”
    三津木俊助看了一下周围的客人，然后看着御子柴进说：
    “服务生，你还在发什么呆？还不快点过来这里拉住邱比特。”
    “是！”
    装扮成服务生的御子柴进假装吓一跳，慢慢地走到三津木俊助身边，故意装出
很害怕的样子握住狗链。
    这时由纪子也进入大厅，和御子柴进一起安抚邱比特，池上社长也走到他们旁
边。
    三津木俊助正想抱起倒卧在地上的藤川外务大臣时，他嘴巴上和下颚的胡须突
然脱落。
    “啊！”
    登时，在场的人齐声大叫，邱比特也扒着前脚低呜。
    接着，三津木俊助卸下藤川外务大臣脸上的牛角眼镜，一看到他的脸，三津木
俊助忍不住失声大叫。
    “三津木，你认识这个男人吗？”
    毫无疑问地，眼前的藤川外务大臣当然是假的，所以池上社长才会瞪大眼睛惊
讶地问道。
    “是的，我认识。”
    “他是谁？”
    “是吹田管理员。”
    “吹田管理员是……”
    “他就是帮助幻影怪人逃狱的管理员。”
    “啊！”
    听到这句话，御子柴进颇为气愤地用力握紧拉着邱比特链子的拳头。
    难怪邱比特会对他吼个不停。虽然御子柴进已经让邱比特闻过幻影怪人逃狱时
穿的管理员制服，可是由于制服是属于吹田老管理员的，所以他的体味一定比幻影
怪人还重。

                               小丑怪人

    “可恶！可恶！”
    御子柴进握紧拳头，咬牙切齿骂道。
    幻影怪人一定知道他让邱比特闻过吹田老管理员的制服，所以才会带他来参加
宴会，摆脱邱比特的嗅觉。
    御子柴进忽然想到，刚才吹田老管理员的眼神看起来像是被人催眠。
    幻影怪人一定又对吹田老管理员实行催眠术，再把他改装成藤川外务大臣来参
加宴会。
    “三津木，他死了吗？”
    “没有。他因为后脑勺遭到强烈撞击而昏倒，所以可能有点脑震荡……服务生，
快拿一杯水过来。”
    “是！”
    御子柴进把链子交给由纪子，从桌上的水瓶倒了一杯水。
    接过水杯，三津木俊助硬是把水从吹田老管理员咬紧的牙缝中灌进去。
    “呜呜呜！”
    吹田老管理员微微睁开眼，呻吟地说：
    “红……露……红露……”
    他断断续续地说了“红露”两字，随即又昏过去。
    “咦？你说什么？喂、喂！吹田！你刚才说的是什么？”
    三津木俊助用力摇晃吹田老管理员，可怜的吹田已经昏迷过去，鼾声大作。
    “啊！糟了！服务生，快叫经理过来……”
    催眠中若突然鼾声大作，通常是不太好的前兆。
    御子柴进慌忙环视大厅，可是怎么也看不到经理的踪影。
    实际上，自从大厅电源熄灭之后，川口经理就不见人影。
    “三津木先生，经理不在这里，我现在就去找他过来。”
    御子柴进正要跑出大厅的当儿，大厅外侧传来阵鼓噪，他看见刚才那个穿着小
丑服的人被铐上手铐，往大厅这里过来。
    他的旁边有等等力警官率领的警官队，以及众多旅馆的服务人员。
    “三津木，我们抓到幻影怪人了。受川口经理的委托，傍晚开始，我们就暗中
监视旅馆四周，结果把正想逃进经理室的怪人抓个正着。”
    等等力警官得意地说，小丑服怪人却是一副快要哭出来的样子。
    “不是、不是！我根本就不是幻影怪人，我只是受雇于经理。”
    “你不要狡辩了，谁会雇人做这种事情！”
    “是真的！我说的都是真的。我是马戏团的表演者，昨天这里的经理找我来为
阿里殿下的欢迎会表演余兴节目。如果你们认为我骗人，你们可以去问马戏团里的
人，我加入的马戏团叫宫田马戏团，现在正在池袋表演，我是宫田马戏团里的小丑
——亨利·松崎。
    穿着小丑装的怪人铐着手铐，泪眼婆娑地说。
    听完他的话，三津木俊助发现御子柴进还在，有些惊讶地说：
    “服务生，你怎么还待在这里？还不快点去叫经理过来！”
    “是！”
    御子柴进应声回答，大步走出大厅。
    只是当他打开门进入经理室后，并没有看到川口经理的身影。
    “奇怪？川口先生跑到哪里去了？”
    御子柴进喃喃自语，忽然间，他隐约听到房间角落的衣柜里传出奇怪的呻吟声
……

                               两个经理

    御子柴进站在原地，心头猛地震了一下。
    他清楚地听到衣柜有喀答喀答的声音，好像有人在动，再仔细一听，那是低沉
而痛苦的呻吟声。
    由于事出突然，御子柴进也有些错愕，不知道该怎么办才好。
    接着，他提起勇气，小心翼翼地一步步走到衣柜旁边。
    “是谁？谁在那里？”
    御子柴进说完，他听到好像有人回答，衣柜继续发出喀答喀答的声音，而呻吟
的声音也越来越大声。
    见状，御子柴进马上用力将衣柜的门打开。
    霎时，有一个秃头、顶着啤酒肚的男人从衣柜里滚出来，不必说，他当然就是
川口经理。
    川口经理穿着针织衬衫、西装裤，手脚被反绑，嘴里还塞着东西。
    “啊！川口经理！”
    御子柴进随即将他嘴里的东西拿出来，松开他手脚的绳子。
    “谢谢你，侦探小子。”
    川口经理颤动着八字胡说。
    “可恶！真惨……”
    川口经理一边咒?，一边用手掌搓揉疼痛的手脚关节。
    “川口先生，你是什么时候被关在衣柜里的？”
    “什么时候？大概是傍晚六点左右吧！因为阿里殿下的宴会快开始了，所以我
回到这里想更换衣服，没想到竟然被躲在房间里的坏人攻击……”
    “啊！这么说，你没有在阿里殿下的宴会露面喽！”
    “当然！我怎么可能出现在那里！我正想换衣服的时候，就被人用棍子从后面
敲打，接着我就失去知觉了。”
    “完了！那么今晚待在阿里殿下身边的经理，一定就是幻影怪人。”
    御子柴进在宴会前曾经拉过眼前这位经理的胡子，确定他不是假的，没想到在
那之后，幻影怪人就化装成川口经理。
    川口经理从衣柜里拿出西装，继续说：
    “我醒来之后，就发现自已被关在衣柜里。如果你再晚一点才来，我想我可能
会窒息死在里面……御子柴进，真的很谢谢你。对了，今天晚上有没有发生什么事？”
    川经理慌忙系好领带，颇为担心地问道。
    “有，今晚幻影怪人化装成你出现在宴会上。”
    “什么？化装成我？”
    “是的，而且他还偷走阿里殿下的红宝石。”
    “什么？阿里殿下的红宝石被偷走！”
    “不只这样，藤川外务大臣还差点被杀死呢！”
    “你说什么？藤川外务大臣差点被杀死？”
    “嗯，不过那个藤川外务大臣是假冒的。”
    “你……侦探小子，你在说些什么呀？我一句也听不懂。”
    “你不懂也没关系。川口先生，我想问你的是，你有邀请田宫马戏团的小丑—
—亨利·松崎到旅馆表演吗？”
    “谁是亨利·松崎呀？”
    “他是田宫马戏团的小丑。”
    “田宫马戏团的小丑怎么了？”
    “川口经理，你真的不认识他吗？”
    “我当然不认识！侦探小子，我真的听不懂你在说什么！啊！你把我搞得头都
痛了。”
    川口经理穿上西装后，就跟着御子柴进一起跑向大厅。
    小丑怪人一看到他，马上举起被手铐铐着的手，指着经理说：
    “啊！就是他！就是他到马戏团雇用我的……”

                              殿下的愤怒

    “什……什么？”
    被一个奇怪的男子指认，川口经理错愕地往后退了二、三步。
    “你是谁？”
    “你还问我是谁？经理，我就是官田马戏团的亨利·松崎呀！”
    “胡闹！我根本不认识这个男人！”
    “经理，我现在莫名其妙地被人怀疑已经很惨了，请你告诉他们，是你到马戏
团聘请我，要我今天晚上为阿里殿下的宴会表演余兴节目。”
    “我没有，我根本没有做过这件事。”
    “什么？”
    “我根本没有找你来呀！”
    “你说什么？你这个狡猾的人，你休想害我……”
    小丑怪人歇斯底里地大吼大叫，等等力警官和两、三个便衣刑警赶紧抱住他。
    御子柴进机灵地四处张望，阿里殿下和两名大臣已经不在大厅里了。
    事实上，就连三津木俊助、池上社长，还有吹田管理员也都不见了。
    众多员警把整个大厅团团围住，被包围的宾客们围成一堆，每个人都不安地等
待着。
    “警官先生，警官先生。”
    御子柴进对着等等力警官小声地说：
    “幻影怪人化装成川口经理，刚才在这里的经理就是幻影怪人，真正的川口经
理一直被关在衣柜里面。”
    “什么？侦探小子，这、这是真的吗？”
    “是真的，所以我们必须快点找到假的经理。”
    经由御子柴进提醒，他们立刻搜索整个大厅，可是假的川口经理早就逃走了，
根本找不到他。
    此刻，三津木俊助和池上社长将昏迷的吹田管理员带到别的房间，请医生诊察，
只见医生担心地说：
    “他的后脑遭到严重撞击，恐怕……”
    “恐怕什么？”
    “可能无法恢复正常。”
    “无法恢复正常？你的意思是会一直这样下去吗？”
    “是的，就算病情好转，还是会有一些改变。”
    医生歪着头担心说话的时候，原本一直打鼾的吹田老人，像讲梦话似的自言自
语地说：
    “红露……红露……”
    听见这话，池上社长和三津木俊助，以及刚进来的御子柴进、由纪子彼此交换
一下眼神。
    “红露……红露到底是什么意思？”
    “他刚才也说过同样的话。”
    他们四个人都对吹田管理员的话感到疑惑。
    阿里殿下带着好感来到日本，可是没想到宝贵的红宝石却在这里被偷，也难怪
他会生气。
    如果一个礼拜以内没有找回红宝石，那么日本永远别想得到阿拉伯的石油开采
权。
    事实上，最担心宝石失窃的人是藤川外务大臣。
    宴会那天晚上，藤川外务大臣因为突然有重要的事无法出席，所以在六点左右
打电话给川口经理。
    这时候，接听电话的人已经是假的川口经理——幻影怪人。
    原本幻影怪人还在担心要如何瞒过邱比特的嗅觉，这下可好了，他对吹田管理
员施以催眠术，将他变成藤川外务大臣，让他跟化装成秘书的部下一起参加宴会。
    一向谨慎小心的幻影怪人还事先化装成川口经理，到宫田马戏团雇用小丑亨利
·松崎，计画趁表演慌乱之际偷走红宝石。

                                 红露

    今晚是阿里殿下举行宴会后的一个礼拜。
    如果今天晚上红宝石仍然找不回来，阿里殿下将会愤然离开日本，永远不将石
油的开采权提供给日本。
    举行那场宴会的日本旅馆大厅，现在正是一片安静与漆黑。
    大厅中央水池的莲花花瓣全部合起来，让人感觉整个世界似乎正舒适地沉睡着。
    水池里偶尔会传来轻微的水声，大概是鲤鱼在戏水吧！
    大厅周围的墙壁，到处立着戒备森严的西洋盔甲武士，感觉好像人靠在墙壁似
的。
    淩晨二点，整个旅馆安静无声，大家似乎都沉睡了。
    突然间，一个西洋盔甲武士动了一下，发出咋啦的声音，紧接着，一名穿着旅
馆服务人员制服的男子从盔甲里走出来。
    这个男子张望了一下，轻手轻脚地小跑步横过大厅，到达入口处。
    他按下开关，天花板的美术灯顿时亮起来。
    美术灯一亮，男人立刻蹑手蹑脚地走到中央的水池附近。
    他蹲在上次吹田管理员昏倒的地板附近，静静地注视水池里面。
    一秒、二秒……刚才还安静沉睡的白色、红色的莲花瓣，开始慢慢地绽放开来。
    到这里，我们终于懂了！
    经过特殊栽培的水莲花，是靠天花板上美术灯的光线开花。闭合，也就是说，
美术灯的灯光一亮，花瓣就会自动打开，一关上灯，花瓣就会合上。
    这可要花费相当长的时间，因为开花、合花的动作很慢。
    蹲在池边的男人，焦躁地注视着莲花开，突然间，他仿佛想到什么，不时东张
西望。
    现在是深夜两点多，根本不会有人注意到大厅的美术灯开着。
    许久之后，莲花的花瓣终于全部绽开。
    可疑的男子仔细观看每一朵白色水莲花，倏地，他高兴地叫了一声。
    一朵开在池边的白色莲花中央，有一个红色的东西垂挂在那里，那不就是大颗
的红宝石吗？他高兴的喊出声，并朝着那株莲花伸出手……
    “可惜哦！幻影怪人。”
    这时，他的后面发出一个声音。
    “什么人？”
    这名可疑男子手上拿着枪回头查看。
    “哈哈哈！那颗红宝石是假的。由纪子早就解开红露的意义．所以宴会当天晚
上，红宝石就回到阿里殿下的手上了。不过为了要引你过来这里，我们故意在报纸
上报导阿里殿下很生气的事。哈哈哈！你还是乖乖就擒吧！”
    那声音好像是从一个西洋盔甲武士中传出来的，可疑男子一听，就开枪射击，
一枪、二枪……可是手枪的子弹根本穿不透坚硬的盔甲。
    这时候，除了最早走出来的那个盔甲武士外，其他的盔甲武士也从四面八方喀
啦喀啦地往这边来，立即把可疑男于包围得水泄不通。
    可疑男子拚命开枪，三发、四发、五发、六发，他的子弹终于射完了。
    当他子弹用尽时，盔甲武士里跑出两个人来，正是三津木俊助和等等力警官。
    可疑男子转身想逃，他们两人立刻上前压住他，然后，御子柴进与川口经理也
从盔甲中走出来。
    御子柴进看了一眼可疑男子的脸后，笃定地说：
    “不对，他不是幻影怪人，他是幻影怪人的部下。”
    这个男人就是上次利用活动广告人，引御子柴进到大楼的那个男人。
    虽然没能抓到幻影怪人，不过阿里殿下的红宝石总算又回到他手上。
    宴会那天晚上，化装成川口经理的幻影怪人趁灯光尽灭，大家被亨利·松崎的
表演惊吓之际，迅速偷走阿里殿下的红宝石。
    可是当他将吹田管理员推倒，想要逃走的当儿，手上的红宝石却不小心掉进白
色莲花的花瓣中。
    水池边的萤光灯关掉之后，会有一段短暂时刻闪着微弱灯光，所以吹田管理员
在昏倒前，才会看到莲花闪着红露般的亮光，其实那是阿里殿下遗失的红宝石反射
的光芒。
    由纪子是个聪明慧黠的女孩，听了吹田管理员提到“红露”两字后，她突然联
想到莲花。
    所以当天晚上，美术灯打开后，他们便仔细检查水莲花，结果顺利找到阿里殿
下的红宝石。
    殿下非常赞赏由纪子的机智，也很快地跟藤川外务大臣谈到石油开采权的签约
问题，当天，由纪子还以幸运神的身分列席参加呢！
    另一方面，吹田管理员的病情也出乎意料地轻微。
    因为他看到红露，所以让阿里殿下的红宝石很快就找回来，因此，藤川外务大
臣还特地颁发感谢状给他。
    后来，吹田管理员也辞掉管理员的工作，到新日报社的仓库工作。
    只是令人忧心的是，幻影怪人会就此安分下来吗？
    接下来，他是不是又会犯下什么案子呢？
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
第三章  幻影少年

                                看烟火

    “哇啊！好漂亮哦！”
    “嗯！好棒！”
    “这真是光之飨宴，星之礼赞呀！”
    “哈哈哈！由纪子能当女诗人喽！”
    “光之飨宴，星之礼赞！真是说得太好了，哈哈哈！”
    “爸爸，你好讨厌哦！三津木先生，我再也不跟你们说话了啦！”
    由纪子生气地嘟起嘴巴。
    今晚举行的是两国地区的河岸烟火大会，这个庆典是从江户时代延续到现在。
    砰！砰！砰！每当烟火在夜空中绽放，两岸就传来惊天动地的欢呼声。
    根据报导，今晚观看烟火的群众超过十万。陆地上人山人海，河上也绵延不绝
地挤满船只，池上社长搭乘的船屋也夹杂其中。
    他们上船的地点是在两国桥略微下游的地方，挂在屋檐上迎风飘扬的崎埠灯笼
让人感觉清凉许多。
    这艘船上坐着池上社长、三津木俊助、由纪子和御子柴进。大人们喝着啤酒，
由纪子跟御子柴进则饮果汁，大伙儿开心地注视夜空。
    “好漂亮哦！由纪子，你看，一朵朵的花都开了，真是光之飨宴。”
    两国的上空不断有烟花绽放开来，底下还有一连串的烟火冲上青天。
    “呵呵呵呵！”
    由纪子只是笑着，什么话也没说，她刚才已经说过不跟他们说话了。
    “哈哈哈！由纪子真倔强。你看，又是星之礼赞喽！”
    “哼！我不知道啦！三津木先生真爱捉弄人。”
    “哈哈哈！你终于说话了……由纪子，你的意志很薄弱哦！”
    御子柴进取笑由纪子，池上社长也忍不住噗哧一笑。
    “哈哈哈！不说话被说是倔强，开口说话，又被人嘲笑意志薄弱，这么一来，
由纪子怎么做都不对呀！”
    “是呀！反正我又说不过三津木先生跟阿进。”
    “哈哈哈！”
    池上社长船屋里充满快乐温馨的气氛。
    “咦？那边在吵什么呀？”
    御子柴进突然从船边探出身来，害得船身猛然晃动了一下。
    “阿进，你不要乱动啦！”
    由纪子惨叫一声，不过她也注意到岸边的骚动。
    “那里发生了什么事？是在吵架吗？”由纪子疑惑地说。
    一位刑警押解某个嫌疑犯到警察局，由于嫌疑犯没有铐上手铐，所以一进入看
烟火的人群中后，嫌疑犯趁刑警分心抬头看烟火的空档，突然甩开刑警抓着他的手，
用力推开他的身体，跳进一艘系在岸边的船里。
    “啊！糟了！快点抓住他！他是一件重大案件的嫌疑犯。”
    就在刑警呼叫之际，嫌疑犯从惊吓的客人眼前跳向另一艘船。
    这些船只都紧紧地排在一起，中间几乎没有空隙，只见嫌疑泛像蚱蜢般一艘接
着一艘，沿着船跳过去。

                                 钻石

    “发生了什么事？骚动好像往我们这边移动呢！”
    “社长，你看，这次换那艘船发出声音。”
    “唉呀！真有趣，希望骚动会往我们这边过来……”
    “不要啦！阿进，我觉得有点可怕耶！啊！不要啦！不要！”
    由纪子低垂着头，颇为害怕地说。
    

     这时，骚动已经来到隔壁船上，御子柴进倒抽了一口气，突然间，啪的一声，
船只前后剧烈晃个不停，有人跳到他们船上，因一时站不稳而趴在地上。
    “是谁？”
    三津木俊助大声喝道，大家同时往屋外看，一个穿着卡其裤和开襟衬衫的少年
从船舷站起身。
    他的肤色白皙，五官清秀，是个会令人以为是某个贵族公子，或是出自名门的
美少年，不过仔细一看，他的腰间却缠着一条绑犯人的绳索。
    “你是谁？”
    三津木俊助缓缓起身问道。
    “对不起，失礼了。”
    少年礼貌地弯腰鞠躬，然后轻盈地跳往二公尺远的另一艘船。
    “等一下！”
    “啊！救命呀！”
    三津木俊助从船边往外探身之际，隔壁船突然发出尖叫声，行动怪异的美少年
又迅速跳向前面另一艘船，如此一艘跃过一艘。
    “啊！刚才那个人是谁？”
    “他的腰上还缠着绳子哩！”
    “大概是正在护送中的犯人，不小心就让他逃走了。”
    “可是他看起来不像是坏人，而且他的眼神似乎很悲伤。”
    “是啊！会不会抓错人了？”池上社长也同意由纪子的说法。
    这会儿大家都没有心情再看烟火，池上社长、三津木俊助和由纪子忙着讨论刚
才那个少年，只有御子柴进专心把玩手指上的东西。
    “侦探小子，你看什么看得那么专心？”
    “三……三津木先生！”
    说着，御子柴进的双颊慢慢胀红起来。
    “这……这是不是钻石呀？”
    “钻、钻石？”
    听见他的询问，大家都惊讶地看着他手上的东西。
    “这是刚才掉在这里的，我仔细看了一下，这好像不是玻璃。”
    “我看看！奇怪？怎么可能会有钻石掉在这里？”
    三津木俊助将钻石拿过来仔细查看。
    （如果这是真的钻石，至少也有二克拉吧！）
    三津木俊助藉着崎埠灯笼的光线，仔细看着钻石说；
    “社长，这好像是真的钻石……”
    “真的吗？我来确认一下是不是真的钻石。”
    池上社长从口袋里拿出金边怀表，打开怀表的盖子，拿起钻石用力往表上一划，
霎时，怀表的玻璃镜面裂开一道线。
    “啊！”大家不可思议地相互对望。
    “这果然是真的钻石。”
    “如果是真的，那可就价值非凡，这看起来至少有二克拉！”
    “阿进，你是在哪里捡到的？”
    “就在这附近……你想会不会是刚才那个少年掉的？”
    “怎么可能？他被警方绑了绳子，所以应该已经搜过身才是。”
    “可是三津木先生，我刚捡到这颗钻石的时候，感觉湿湿黏黏的，你想他会不
会是藏在嘴巴里？”
    如果御子柴进说的没错，那么情况可能真的是这样。
    “对了，刚才他突然趴在地上的时候，曾经大叫出声。”
    “对、对，一定是那个时候从嘴里掉出来的……，不然这个地方怎么可能会有
钻石呢！”
    御子柴进连声答道。

                               宝石小偷

    热闹嘈杂的烟火大会结束后，拥挤的人群像退潮般一一散去。
    这时的两国显得有些寂寞，天空中还下着毛毛细雨。
    位于浅草藏前的千鸟出租船屋中，店员一边数着船的数量，一边说：
    “老板，我怎么数就是少一艘，雨都这么大了，还会有人在划船吗？”
    “是呀！该不会是有人划船逃走吧！到底是少了几号船？”
    “这个嘛……啊！是十八号。”
    “十八号船上是什么样的客人？”
    “我不太记得了……今晚这么多客人……”
    这时，旁边的女店员突然插嘴道：
    “啊！我记得十八号的客人头上戴着鸭舌帽，脸上戴着一副黑框眼镜，穿着短
袖的开襟衬衫和高尔夫球裤，嘴里还叼着一根烟斗。”
    “你确定那个客人是十八号的吗？”
    “是的。今晚的客人都是三两成群，只有他是一个人，所以我记得特别清楚，
而且我还问过他说：‘你是一个人吗？’”
    “安本，你用扩音器呼叫看看吧！”
    安本店员立刻拿起扩音器大声呼叫：
    “十八号在吗？你已经超过租船时间了，请尽快将船只划回来归还。”
    他对着河中央喊话许久，都没有人回答，这时，雨越下越大了。
    还没有归还的十八号船，现在正摇摇晃晃地系在驹形河岸上。
    在千岛出租船屋还没有发现十八号船未近日的半个小时前，有个戴黑框眼镜的
男子挥手拦下一辆正要经过阴暗的两国河岸的计程车。
    这个戴着鸭舌帽和黑框眼镜的男人，腋下还夹着一名少年。
    “客人，那个人怎么了？”
    计程车司机帮他打开后座的门，好奇问道。
    “他被看烟火的人群撞倒了……唉！人真的太多了。”
    “被撞昏了吗？哈哈哈！这种事情经常发生。”
    “到银座。”
    戴着黑框眼镜的男人把昏倒的少年抱进车后，简单地说了这么一句。
    他旁边的少年全身软趴趴地坐着，他就是刚才那个跳船的美少年。
    “对了，听说今晚河上有一场精彩的表演！”
    “什么表演？”
    “就是被押解的犯人推开刑警跳进河里逃跑，身手矫健地一艘船跳过一艘船，
是不是有这么一回事？”
    “啊！是吗？难怪今晚河面那么吵。”
    男人斜眼看了一下身边的美少年一眼，继续说：
    “你确定那个犯人逃走了吗？”
    “嗯，听说是这样。”
    “那人犯什么案？”
    “这我就不清楚了，有人说是杀人犯，也有人说是宝石小偷。”
    “宝石小偷？”
    ?那间，戴黑框眼镜的男人眼睛闪过一抹诡异的光芒。
    “是的，有人是这么说的。”
    “你知道犯人的年纪吗？”
    “嗯……这我就不清楚了。有人说是四十几岁左右；也有人说年纪要再大一点，
还有人说根本只是个小孩子。”
    “是啊！这种时候根本搞不清楚怎么回事。不过宝石小偷应该不可能是小孩，
年纪应该相当大吧！”
    “是啊！如果是杀人的勾当，倒有可能是青少年干的，最近啊……”
    “不过如果是杀人犯，警方在押解途中一定会戴上手铐才是。”
    司机又补上一句说。
    “他有戴手铐吗？”戴着黑框眼镜的男人有些慌张地说。
    “这就没听说了，不过如果戴着于铐，哪有办法一艘船跳过一艘船！”
    “那么应该是宝石小偷喽！”
    男人眼镜后的一双眼睛随之间烁着锐利的光芒。

                              怪人藏身处

    接下来，带着昏迷少年的男人，行动怪得让人觉得不可思议。
    他在银座巷子里的阴暗处下计程车后，抱着少年小跑步越过巷子。
    来到另一条巷子后，他才安心地拿掉黑框眼镜和头上的鸭舌帽。
    他抱着少年站立在人行道上，此时，有一辆计程车主动靠过来。
    男人抱着少年进人车子里面，简单地说：
    “到牛迅！”
    “你的孩子怎么了？生病了吗？”
    车子往前驶后，司机从后照镜看了一眼，觉得奇怪便问道。
    “他喝醉了啦！小小年纪还乱灌一堆威土忌。”
    “啊！是吗？真是活泼啊！”
    “活泼是好，可是有点太活泼了，回去后我一定要好好骂骂他！”
    “最好别骂得太严重，不然会越骂越堕落哦！”
    “是吗？大学落榜之后，他就开始自暴自弃，还结交了坏朋友。”
    “有坏朋友就麻烦了，不过既然落榜了，你可要好好安慰他一下。我朋友的女
儿落榜后，居然跑去自杀。”
    “如果自杀就糟糕了。这是我乡下哥哥的孩子，现在寄住在我家里，是我哥哥
一向最疼爱的儿子。”
    男人依着司机的话随便编造谎言。
    汽车到达牛迅的屋敷町，停在某间房子的门口，他们下了车，等计程车走远后，
男人又抱着少年大步往前走。
    他们来到另外一条大马路，又叫了一辆计程车。
    “去池袋。”
    这次的计程车司机看起来有点笨拙，男人边拖着少年上车，边骂：
    “康雄！你还不振作点吗？别一直哭哭啼啼的。”
    这位计程车司机没有发间，只是例行公事地说：
    “到池袋哪里？”
    “立教的正门前面。”
    之后，他们经过立教正门前面，在稍远处的地方转进一条巷子。
    “啊！那里！那里！”
    男人指的位置是一栋相当家华的洋房门口，随后，他抱着少年走进那栋洋房的
大门。
    他按下玄关的门铃后，一个四十多岁、目光犀利的男子前来应门。
    “啊！大哥，这个小家伙怎么了？”
    “他是我在隅巴川捡回来的。”
    “什么？你去参加烟火大会？”
    “是啊！我听说讨厌的新日报社那一群人要去看烟火，所以就想去看看他们的
情况，结果捡到这个家伙。”
    “这个小家伙是……”
    “我还不知道他是谁！哈哈哈！总之一切小心点就是了。”
    他将少年抱进屋里一个房间的床上，再将门上锁。接着，他使劲地在少年的心
窝处用力一压，不一会儿，少年微微呻吟着张开眼睛。
    “哈哈哈！怎么样？醒了吧？宝石小偷。”
    “你、你是谁？”
    少年露出恐怖的神色，坐在床上不停地往后倒退。
    “我吗？我有很多名字耶！在这个家里我叫作北村哲三，不过大家都知道的名
字是幻影怪人！哈哈哈！”
    原来幻影怪人不断更换计程车，就是不想让人知道他躲藏的地方。
    另一方面，这个被幻影怪人带回家的美少年到底是谁？

                              染血的鞋印

    幻影怪人把美少年带进他池袋的藏身处，已经是一个小时以前的事。
    三津木俊助他们先到两国的辖区警察局，和池上社长父女分手后，他就跟御子
柴进来到警局询问状况。
    此刻，他们两人来到局长房间。
    “啊！三津木先生和侦探小子吗？久仰大名。”
    等等力警官的声音依然是那么宏亮。
    三津木俊助因新闻记者身分闻名东京，但在警界，他同时是有名侦探。
    “三津木先生，欢迎、欢迎，这位少年就是声名远播的侦探小子吗？”
    本多局长笑脸迎人，他胖得像个不倒翁，是个脸色红润的大块头男人。
    “我可不是因为消息灵通才过来的。我们是因为跟社长去看烟火，刚好碰上…
…侦探小子，这位是本多局长，打声招呼吧！”
    “局长你好，我是御子柴进。”
    被本多局长夸奖，御子柴进有些不知所措，只得害羞地点头行礼。
    “局长，到底发生了什么事？为什么这里的气氛如此凝重？”
    三津木俊助疑惑地看着局长室，只见一些干部、刑警等人忙进忙出。
    “这个嘛！三津木先生……”
    等等力警官代替本多局长回话说：
    “一开始我们也不知道事情会这么严重，我们是在详细调查后，才发现这是件
大案子，所以我马上从警政署赶过来这里。”
    接下来，等等力警官详细?述整件事情的经过：
    两国警察局搜查课的川北刑警走在驹形堂附近时，突然有一个少年从黑暗的巷
弄冲出来。
    少年一看到刑警，转身就想逃跑，川北刑警觉得他很可疑，也马上追上去抓住
他盘问一番，可是不管怎么问，这位少年始终三缄其口。
    随后，川北刑警带他到明亮的地方查问，才发现少年穿着卡其裤、开然衬衫，
年约十七、八岁左右，是个五官清秀的美少年。
    川北刑警立刻对他搜身，可是没有发现任何可疑物品，不过却发现他卡其裤裤
脚的摺缝处沾上血迹。
    当刑警追问这一点时，少年还是闭口不答。
    少年的态度让川北刑警更觉得可疑，于是将他捆绑起来，想要带回警局进一步
调查清楚，没想到却在烟火大会中让他逃走了。
    川北刑警在无可奈何之下，只好再度折口少年先前冲出来的巷子。
    巷子里有一栋驹形公寓，一楼房间有个窗户开着。他发现窗户下面有人跳下的
鞋印，鞋印上还沾着血迹。
    川北刑警又惊又急地勉强攀着窗户看，里面约四坪半大小的地方像是泡茶的房
间，地上铺着榻榻米，榻榻米上除了一个一个沾着泥土的鞋印外，并没有其他任何
可疑的地方。
    （难道刚才那个美少年是小偷？）
    川北刑警如此猜测着，不过他还是很在意那些血迹。
    于是他绕到公寓前面，来到大门的接待室。
    管理员听完川北刑警的话后，惊讶地说：
    “那个房间是矢岛谦藏的房间。”
    “矢岛是做什么工作的？”
    他在银座的天银堂珠宝店的镶宝石的金工师傅，听说很有名气。”
    “今晚有人来找矢岛吗？”
    “这……”
    管理员想了想，搔搔头说：
    “第一次来访的客人都会到这里询问房间号码，不过第二次以后，他们大概都
会直接到那个房间去。”
    “矢岛一个人住吗？”
    “是的，可是他是一个很奇怪的老人……”
    “可以请你带我去那个房间吗？”
    “好的。”
    说完，管理员带领川北刑警来到矢岛房间，发现他的房门没有上锁。
    一打开门，先是看到一个小玄关，玄关里面就是川北刑警刚才看到的四坪半房
间。
    管理员看到四坪半房间上的泥鞋印后，也感到有些害怕，他带着川北刑警走过
那个房间，往里面六坪大的房间一看，霎时两人不禁瞪大双眼。
    “哇啊！这、这是……”
    当下，两人僵立在原地，全身动弹不得。

                               猫与少女

    这个房间跟前面四坪半的房间一样，地板上也铺着榻榻米。
    矢岛谦藏似乎把这里当做工作室。杨榻米上铺着地毯，一张大桌子前面放了一
张椅子，桌上有一盏亮着强烈光线的台灯、煤炭瓦斯灯、小钳子等，还有做金工时
必备的放大镜，全部杂乱地摆在桌上。
    川北刑警和管理员并不是被这些杂物吓到，而是他们眼前有一个男人躺在地毯
上，他的脸孔朝上，身体趴着。
    那是个白发苍苍的老人，脖子上挂着一件大皮革围裙，覆盖在衬衫和裤子上面，
这是因为进行小工程时，东西一旦掉落，就能在膝盖上接住。
    从他的脸朝下、身体下面的地毯染了一大片血渍的情况看来，他一定是被人从
背后暗算的。
    不过更令人感到毛骨悚然的是，有一只花猫正在舔舐地上的血液。
    “管、管理员……”
    川北刑警用发抖的声音说：
    “那……那个被杀的老人，就是这个房间的主人——矢岛谦藏吗？”
    “是、是的……”管理员也颤抖着说。
    “那么……那只猫是矢岛老人养的吗？”
    “不……不是，那是隔壁奥村家的猫……”
    “啊！这样啊！嘘！嘘！到那边去……”
    川北刑警向猫儿挥了挥手，但花猫只是张着金色的眼睛瞪着他。
    “喵！喵！”
    它一张开嘴巴，川北刑警看到它满嘴都是血。
    “哇啊！这、这……”
    川北刑警不禁惨叫出声；管理员也抓着拉门，浑身直打冷颤。
    此刻，他们眼前的小花猫根本和恶魔没什么两样。
    忽然间，外面的玄关传来一阵女孩娇嫩的声音：
    “咪咪！咪咪！爷爷，咪咪有没有来你这里？”
    “是隔壁奥村家的女儿。”
    管理员小声地说，接着，有个十岁大的女孩出现在四坪半的房间里。
    “爷爷！啊……”
    看见眼前的两个人，小女孩颇为惊讶地说：
    “管理员叔叔，你有看到咪咪吗？”
    “咪咪在那里。咪咪，小姐在找你喽！快点过来……”
    花猫似乎还没舔够血，金色眼睛闪闪发亮地看着他们两人，一会儿，它才缓缓
地走出来。
    它每走一步，榻榻米就印着梅花脚印，管理员的身子也跟着抖一下。
    “花子，不可以抱那只猫！那只猫沾有很多血……”
    “嘘！”
    川北刑警制止管理员说下去，他拿出手帕擦拭猫的脚跟身体说：
    “小妹妹，到那边去吧！”
    “叔叔，谢谢你。咪咪，可别又迷路喽！姊姊从刚才就在找你。”
    花子好像在对人说话似的，亲密地抱着花猫，边说边走出房间。
    目送她的背影离去后，川北刑警再度回头看着尸体说：
    “管理员，这个叫矢岛的老人有没有亲人？”
    “有，听说他在信州有个侄女，他曾说过要带来东京……”
    “你有没有看过一个十七、八岁的美少年来过这里？”
    “没有。我刚才说过，他们可以不必经过接待室而直接到房间去。”
    “这样啊！”
    川北刑警再度看了一下整个房间，桌上的闹钟指着九点钟，刚才川北刑警抓到
美少年的时间是八点半左右。
    “管理员，你有这间房间的钥匙吗？”
    “没有、我没有！钥匙就放在那个桌子上……”
    “啊！那么先把这个房间锁上，我马上回警局报告。”
    烟火之夜美少年逃亡事件，竟然迅速发展成一桩诡异的杀人事件。

                               偷换钻石

    “原来如此。”
    听完等等力警官的话，三津木俊助旋即点点头说：
    “那么大家还在这里等什么呢？”
    “事情是这样的，三津木先生。”
    身材宛如不倒翁的本多局长从桌子上探出身说：
    “刚才我们打过电话到银座的天银堂，负责人赤池说会马上过来。可是已经过
了一个小时了，到现在都还没到，他的动作真慢。”
    本多局长话一说完，一名刑警慌张地从外面跑进来：
    “报告局长，天银堂的负责人赤池带着一男一女来了……”
    “啊！赶快请他们过来这里……”
    随后，两个男人跟一个女人走进来，三人都露出一脸茫然的样子。
    “各位好，我……我就是天银堂的负责人赤池，这位元是我的客户南村良平先生，
还有他的妻子美智子。”
    “我是南村良平，没有想到会发生那种意外事件……”
    南村良平递上名片，上面印着南村产业株式会社社长的头衔。
    南村良平大约五十岁上下，头发苍白，体格颇为结实；夫人美智子大约四十五、
六岁，外貌看起来相当年轻，是个气质高雅的美女。
    “你所谓的意外事件，是指今晚的谋杀案吗？”
    本多局长直截了当询问。
    “这是其中一件，事实上，我也遭受很大的损失……”
    “局长，请看这个！我被赤池骗了……”
    “不，夫人，请别这么说，不是我骗你，是我太信赖矢岛老伯……”
    “都一样啦！各位，请你们看看这个。”
    南村夫人拿出一个细长的天鹅绒盒子，本多局长打开一看，一个连着金链，上
面还镶着三颗大钻石的胸针呈现在大家面前。
    “这个胸针真漂亮，它有什么问题吗？”
    这些钻石都是假的。事实上，真的钻石被赤池换掉了，而他居然还装做好像是
真的一样拿给我。”
    “夫人，我哪有……”
    “美智子，你不要歇斯底里了，赤池又不是故意的，他只是没有做好鉴识钻石
真伪的工作。”
    “不、不！钻石是赤池换掉的，然后……然后他还杀死了矢岛老人。”
    “夫人，你别乱说……”
    天银堂的负责人赤池急得全身直冒汗，额头上的汗珠不断滴落下来。
    赤地是个四十五、六岁，个头矮胖的人，额头的头发已经秃光。
    “你们这样东讲一句，西说一句，我根本听不懂……赤池，你来说！”
    “好的，真是抱歉。”
    赤池拿出手帕擦拭额头上的汗水，缓缓地开口说：
    “南村先生是我店里的老顾客，前几天，他说胸针上的三个钻石有些摇晃，要
我们帮他修理，于是我就请店里的师傅——矢岛谦藏帮他修理。”
    “嗯，然后呢？”
    “矢岛在我们店里已经做了三十几年，也就是说在我接手前，他就在店里工作
了。过去他从来没有出过差错，所以一修理好，我也没有特别检查，就请人直接送
到南村夫人那里。”
    “原来如此，所以南村夫人也没有检查就收下了，是不是？”
    等等力警官在旁边插嘴道。
    “不，我有大略看了一下，只是他仿造的很像真品，不是一眼就能看得出来。”
    “原来是这样……赤池，接下来呢？”
    “直到你们打电话通知我说矢岛被杀，我才想起夫人的胸针，我没有仔细检查
就送过去，所以马上到南村家拜访，要求再看一下，结果发现那果然是仿造品……”
    说着、说着，赤池的额头又开始汗如雨下。
    “你的意思是说，矢岛老人被杀，是因为钻石的关系？”
    开口的是三津木俊助，御子柴进好奇得眼神闪闪发亮。
    “是的，他很可能是交了坏朋友，遭到煽动才会把钻石换掉，不过后来跟朋友
闹翻了，才会被杀……”
    “你们谁认识一位元十七、八岁的美少年？目前确定他跟这件事有关。”
    川北刑警提出疑问。
    但南村夫妇和赤池都一脸茫然的看着他，似乎不认得这么一位少年。

                               风衣男子

    三津木俊助、御子柴进和等等力警官一起前往驹形公寓。
    烟火大会已经结束了，一路上下着大雨，先前幻影怪人也是在这个时候，带着
美少年换搭好几部计程车到藏身处。
    驹形公寓矢岛老人的房间挤满了刑警，他们正在逐一收集证物。
    根据法医的初步判断，矢岛老人是被人从背部用锐利的刀刃贯穿左肺，当场死
亡。
    “今晚是烟火大会，到处都是烟火爆破的声音，被害者即使发出声音求救，房
间外面也听不到。”
    “而且这栋公寓的人全跑到屋顶上看烟火去了，这对凶手来说，正是最好的杀
人时机。”
    等等力警官听完刑警们的报告后，随即开口说：
    “那么养那只花猫的奥村家是……”
    “奥村家的先生是汽车司机，妻子在浅草的电影院担任带位小姐，当时他们夫
妻俩都去工作，只有十二岁的花子在家。平时都是花子一个人看家，因为觉得寂寞，
所以才养了咪咪这只花猫。”
    “奥村夫妇回来了吗？”
    “丈夫还没回来，妻子刚刚回来。”
    “花子睡了吗？”
    “她因为今晚发生的事件而情绪激动，刚才还在走廊上走来走去，妈妈回来之
后，好像被叫回去睡觉了……要去问问看吗？”
    “这样她会不会太可怜了……嗯……还是去叫她来好了，不过如果已经睡了，
那就算了。”
    “是的。”
    “等一下，不要带她到这个房间，带她到管理员的接待室吧！”
    等等力警官、三津木俊助和御子柴进来到接待室等候，没多久，便看到奥村太
太牵着花子走进来，花子手上还宝贝地抱着花猫。
    “奥村太太，你们是不是已经睡了？”
    “没有，我太害怕了，根本睡不着，而且她也太激动了……”
    “是啊！隔壁竟然会发生那种事。”
    “请问，你们想问孩子的是……”
    “花子，叔叔问你的事，你想到什么，就要告诉叔叔，好吗？今天晚上你有没
有看到别人到隔壁矢岛爷爷的房间？”
    “嗯，我有看到。”
    “你有看到？那是几点的时候？”
    “刚好是八点。”
    “花子，为什么你会记得那么清楚？”
    “因为我八点以前都在写作业呀！后来到了八点，我想去看烟火，一走出房间，
就看到一个男生站在矢岛爷爷的房间前面。”
    “你看到的是什么样的人？是十七、八岁的大哥哥吗？”
    “不是，他的年纪还要再大一点。可是他穿着风衣，还把领子竖起来，帽子又
戴得很低，根本看不清楚他的脸。”
    这么说，今晚矢岛老人的房间除了美少年外，还有另一个客人也去过。
    “后来那个穿风衣的人怎么了？”
    “他走进矢岛爷爷的房间。”
    “是矢岛爷爷从里面打开门让他进去的吗？”
    “对呀！我从他门前经过的时候，矢岛爷爷还啊的叫了一声呢！”
    “矢岛爷爷感到很惊讶吗？”
    “好像是吧！然后……”
    “然后……然后还有什么事？”
    “有啊！后来过了半小时左右，我从上面下来的时候，有一个十七、八岁的大
哥哥站在矢岛爷爷的房间前面。”
    “那个哥哥也进去房间里吗？”
    “这……这个我就不知道了。那时我已经回家了，不过当时矢岛爷爷的闹钟有
响，所以我知道时间是八点半。”
    “矢岛爷爷都把闹钟调到八点半吗？”
    “对啊！矢岛爷爷都是到了八点半就停止工作，他会出去喝酒，然后再回来睡
觉，对吧？妈妈。”
    “是的，这个孩子说的没错。老爷爷总是说，人生最快乐的事，就是睡前喝点
酒……”
    矢岛老人是被八点来的穿风衣的男人杀死？还是八点半的美少年呢？另外，那
个穿风衣的男子到底是谁？神秘美少年的身分又是什么？

                              怪人的挑战

    第二天一早，每份报纸都大篇幅报导两国河岸的烟火大会，其中让观赏烟火的
群众饱受惊吓的美少年，后来不知道跑到哪儿去了。
    这个美少年不只是扒手，还是专门窃取宝石的小偷，他或许不只是宝石小偷，
还可能是个杀人犯呢！
    负责这件案子的警官综合所有的证词，推断出以下的情形：
    天银堂的师傅矢岛谦藏为南村美智子夫人修理首饰时，突然起了邪念；把其中
的三颗钻石换成假的。天银堂负责人赤池信任矢岛谦藏，没有详细检查钻石便直接
迭回南村家，而美智子夫人也没有太在意就收下。
    知道这个秘密的人似乎有两个人。第一个是穿风衣的男人，矢岛谦藏见到他时，
还曾惊讶地大喊出声。而且从矢岛谦藏请他进入房里的情况看来，这个男人似乎握
有矢岛老人的把柄。
    穿风衣的男人进入房里的时间，大约是八点左右，过了半小时，也就是八点半
时，一位美少年站在失岛谦藏的房间前面，这时候，矢岛房间的闹钟也响了起来。
    因此，穿风衣的男人和美少年都有杀死矢岛谦藏夺走钻石的嫌疑。
    新日报在早报上刊出以上的内容，可是当天晚上，东都的晚报却登出一篇令世
人譁然的报导。
    东都日报是新日报的竞争对手，新日报如果说右，他就偏偏说左，每件新闻都
要和新日报互别苗头。
    只是很可惜地，他们没有像三津木俊助那么能干的记者，每次发生重大事件，
总是被新日报抢先一步。
    不过这次他们刊登的，却是幻影怪人的投书：
    新日报社是小偷吗？
    幻影怪人揭发秘密
    早上各家报纸的头条新闻，都是昨天晚上扰乱烟火大会的少年的报导。但这一
点，我——幻影怪人，想藉报纸跟大家报告一下：
    幻影怪人昨天晚上也在烟火大会上！当时我的船旁有一艘船屋，我瞧了瞧那艘
船，原来是新日报社社长池上三作和千金由纪子小姐，还有我所尊敬的三津木俊助
先生，以及侦探小子——御子柴进四个人乘坐。
    能跟这几位绅士名流一起观看烟火，我感到无上的光荣。
    大约九点左右，正当我往船屋看时，突然有人跳入船里，而他就是幻影少年。
幻影少年有一瞬间趴在船边，不料在池上社长等人的斥责下，他马上跳向下一艘船。
    幻影少年离去后，我看到御子柴进从船底捡起一个东西，藉由烟火的余光看去，
我现在想想，那应该是一颗钻石。
    不过当时我没想那么多，便离开池上先生的船屋，可是命运之神真爱捉弄人，
没多久，幻影少年就冲进我操纵的马达船里。

                           不倒翁局长生气了

    幻影怪人救了幻影少年
    这个出人意料的揭发新闻坯在持续发展。
    幻影少年冲上我——幻影怪人操纵的马达船后，拚命地喘息不休，所谓猎人不
杀走投无路的鸟……
    我可怜幻影少年，索性将他带回我的藏身处，听到他的告白，不禁使我大为震
惊，同时也对新日报社诸君的作为感到相当愤慨。
    根据幻影少年的告白，他在天银堂委托的饰品师傅矢岛谦藏住处偷出一颗钻石，
可是在路上被刑警抓到，因此慌忙地将钻石含在口中。可是当他跳上池上社长的船
屋时，不小心“啊”地叫了一声，钻石便掉进船里。
    这跟我幻影怪人看到的一幕吻合吧？也就是说，新日报社的人拿到幻影少年从
矢岛谦藏那里偷来的昂贵钻石，可是今天早上我看新日报的报导，他们却没有提到
这件事。
    不，不仅是报纸上没提，我甚至看不出他们有提报警方的迹象。新日报社想私
吞钻石吗？新日报社是钻石小偷吗？每天张口闭口都是正义的新日报社，是否因为
最近经济不景气，而堕落到当钻石小偷呢？
    既然新日报社已经起了偷窃之心．那我幻影怪人也下定决心，大大地发挥我的
偷盗行为，所以我决定要拿到南村夫人另外两颗遗失的钻石。
    现在，我在这里事先宣告这件事。
    幻影怪人致各位读者
    这并不是令读者太过惊讶的新闻，但当天晚上东都晚报销售一空，看到这则报
导的人，多少都对新日报社的作法有些批评。
    没有人认为新日报社会堕落到变成钻石小偷，可是拿到重要证据却不提报警方，
这未免太恶劣了，所以受到不少民众的责备。
    其中，最愤慨的就是这件案子的搜查本部，两国警察局的本多局长。
    “喂！是新日报社吗？我是本多局长，社长或三津木在吗？什么？两个人都不
在？那你到底是谁？”
    “我是总编山崎……”
    “原来是山崎呀！问你也许就知道了，今天东都晚报上登的新闻是真的吗？你
们真的保管了一个被偷走的钻石吗？”
    “是的，这是真的。社长将它交给我保管，我们绝对不是像幻影怪人说的那样
起了盗取之心，请放心。”
    “我知道。可是既然有这种事情，你们应该跟我报告一下才对呀！”
    “这个……三津木先生也忘了说……”
    “不管怎么样，你们立刻将钻石带过来我这里……不，先等一下。”
    “怎么了？”
    “我今晚九点会再前往驹形公寓，请你告诉三津木，叫他到时候将钻石带到那
里，知道了吗？你们要是再搞鬼的话，我可不管你们报社了。”
    喀嗦一声，本多局长怒不可遏地用力挂上电话。

                           怪少年的真实身分

    “哈哈哈！不倒翁局长似乎很生气哦！”
    山崎总编辑放下听筒环视会议室一圈放声大笑，他心想，池上社长、三津木俊
助现在应该都齐聚在那里才对。
    时间是傍晚五点，新日报社看了东都晚报的新闻后，正在研商对策之际，本多
局长打了通电话来。
    “东都晚报真是奇怪，他们刊登这种报导有什么好处？”
    池上社长皱起眉头，三津木俊助却一点也不以为意地说：
    “因为东都日报最近的读者减少……不过从幻影怪人的投书，我们可以知道昨
天晚上的少年被他带走了，难道那个少年是幻影怪人的同伙吗？”
    “不，我不这么认为。我觉得是幻影怪人昨天晚上刚好也在隅田川，碰巧救了
那个少年回去，或许他认为那名少年会有用。”
    “我也这么觉得，可是那个少年是谁呢？幻影怪人的投书并没有提到这一点…
…”
    山崎总编辑也探出身子，急忙说道：
    “还有，上面写少年偷走一颗钻石，那么另外两颗钻石的下落呢？”
    “三津木，昨天晚上矢岛谦藏的房间有详细搜索吗？”
    “嗯。”
    “是不是没有找到钻石？”
    “是的，到处都没找到。”
    山崎总编辑又插嘴说：
    “一定是穿风衣的男子偷走了。他杀了矢岛老人，偷走另外两颗钻石，后来幻
影少年进来，才偷走剩下的最后一颗……”
    “可是如果真是这样，穿风衣的男子为什么要留下一颗钻石呢？他应该三颗一
起偷走呀！”
    “是啊！”山崎总编辑苦笑地抓抓头回答。
    “最奇怪的是幻影少年到底是谁？”
    就在三津木俊助自言自语之际，御子柴进突然推开门冲进来，由纪子也跟着进
来，他们两人的脸颊都红通通的，语气十分兴奋地说：
    “我知道昨天晚上那个少年的真实身分了，由纪子看出来了！”
    “什么？你们知道幻影少年的真实身分？”
    “由纪子，你怎么会知道？”
    看到大人们一起站起身，由纪子不好意思地说：
    “你们看这个，这就是昨天晚上那位幻影少年的真实身分。”
    看着御子柴进拿到眼前的照片，大家都吓了一大跳。
    那是一个穿着短裤，正在跑步的一个运动选手的照片。只是这名选手不是男生，
而是女选手，她跟昨天晚上的幻影少年长得一模一样。
    “她到底是谁？”
    “她是女子田径界中最具潜力的南村日出子小姐。去年秋天，她在一百公尺赛
跑和八十公尺障碍赛中刷新纪录，而且她还是被偷走三颗钻石的南村产业社长南村
良平和夫人美智子的独生女。”
    “什……什么？”
    “她是由纪子就读的那所学园的学姊。听到南村良平跟这个事件有关，由纪子
马上想起她一向崇拜的学姊……社长、山崎先生、三津木先生，这会不会是一桩离
奇的怪案件呢？”
    御子柴进得意洋洋地说，其他人只是惊讶地张大嘴巴，哑口无言。

                               钻石使者

    昨天发生杀人事件的驹形公寓的矢岛谦藏的房间，今晚依然严加警戒。
    三津木俊助话还没说完，南村良平跟赤池已经由刑警带上来。
    “欢迎、欢迎，南村先生，你怎么了？脸色好像不太好……”
    “没什么啦！”
    “你真是厉害，一眼就看出他是因为女儿失踪在烦恼。”
    “什……什么？”
    不倒翁局长大眼圆瞪地说：
    “南村家的小姐失踪了？这件事跟这次的凶杀案有关系吗？”
    “当然有关系唆！南村先生，事到如今，还是请你说出事实吧！或者你希望由
我来说呢？”
    “三津木先生，你在说什么呀？”
    南村社长微微皱着眉头，颇为不高兴地说。
    “啊！看来你好像很难启口……那么就由我来说吧！局长、赤池先生，请你们
听好，其实这个案子的真相是……”
    三津木俊助深呼吸一口气，语气平静地说：
    “南村先生近来因事业不顺，所以想要卖掉夫人的钻石填补亏空。可是南村先
生知道自己的太太是个虚荣心很重的女人，一定不会答应他的要求，所以他就拜托
夫岛谦藏将钻石换掉。
    由于矢岛谦藏认为这是钻石主人的请求，所以就照做，将三颗真的钻石掉包，
然后瞒着美智子夫人交给南村先生，而负责收取这三颗钻石的人就是南村日出子小
姐。日出子因为同情父亲，所以答应父亲的请托，昨天晚上到这里收取三颗钻石。
当时日出子为了不想引人注意，才会打扮成男装，而她就是那位幻影少年。”

                              钻石的去向

    “什么？幻影少年是一个女孩子？”
    “是的，幻影少年是女子一百公尺的代表选手，南村日出子小姐。”
    “嗯，然后呢？”
    “日出子小姐按照约定，在八点半左右来到这里，可是出乎意料地，她发现矢
岛谦藏被人杀害，惊吓之下拔腿想逃，这时候，她发现有一颗钻石掉在地板上，于
是马上将钻石捡起来，拚命逃离现场。
    可是很不幸地，她在路上被川北刑警抓到，由于日出子怕说出实情会有损爸爸
的信用，而且也怕被当作杀人犯看待，所以才始终噤口不语，不过幸好川北刑警没
发现她是女孩子。由于她是田径选手，运动神经特别发达，所以后来走到隅田川时，
马上利用人多的机会逃跑。”
    “原来如此，这真是一个有趣的故事，那么是谁杀死矢岛谦藏呢？”
    “关于这一点局长……”
    说到这儿，三津木俊助又深呼吸一口气说：
    “天银堂负责人说他没发现钻石被换掉，你不觉得很奇怪吗？事实上，赤池发
现了，所以昨天晚上八点他才会来这里找矢岛谦藏，那个穿风衣的男人就是赤地！”
    “怎……怎么可能？”
    赤池激动地从椅子上站起来，同一时间，房门被人打开，等等力警官跟可爱的
花子一起走进来。
    “啊！就是这个叔叔！他就是昨天晚上穿着风衣，站在这个门前面……虽然矢
岛爷爷很惊讶，不过还是让他进房间。”
    “这……”
    霎时，赤池露出狰狞的表情，一副要往花子身上扑过去的样子。
    “赤池，你可真是厉害啊！”
    等等力警官挪揄地说，旋即拿出手铐铐住赤池的双手。
    “三津木，那么钻石呢？钻石是被这个赤池偷走的吗？”
    此时，南村社长不断地喘气问道。
    “南村先生，你放心，剩下的钻石还在这个房间里面。告诉我们这一点的，正
是这位可爱的花子小妹妹。花子，你再把闹钟的事情跟这位叔叔说一遍。”
    “好的，是这样的。”
    花子眨动着眼睛，十分兴奋地说：
    “八点半我看到大哥哥的时候，房间里面的闹钟响了，所以我马上回自己的家，
可是矢岛爷爷房间的闹钟却突然停止。”
    “刚才花子的话里面已经点出钻石的去向。事实上，赤池威胁矢岛老人拿出钻
石，可是老人不听，然而就在这个时候，女扮男装的日出子刚好来了，赤池杀了矢
岛谦藏，躲在另一个房间里，可是这时老人还没死，他马上将钻石藏在闹钟里面。”
    说着，他拿起房里的闹钟，打开闹钟底部的盖子，果然发现闪闪发光的东西。
    “你看，钻石夹在这里面！一切就像花子听到的那样，闹钟的声音突然停止，
矢岛谦藏本来想把三颗钻石都放进去，可是由于没办法全部放进去，所以只藏了两
颗，而就在他快断气之际，日出子正好进来……”
    “这么说来，当时赤池还躲在这个房间的某个地方喽！”
    “是的，局长。赤池看到日出子捡起一颗钻石逃走，他误以为日出子抢走了三
颗，所以一直追随在后。可是很不巧地，日出子被川北刑警抓住……其实应该说日
出子再幸运不过了，如果她没有被川北刑警抓住的话，那么很有可能会被赤池杀死。”
    “啊！谢谢，这么一来一切都弄清楚了。”
    南村良平感慨万千地说：
    “会发生这种事情，都是我的错，我不该利用内人的钻石周转资金。我要把钻
石还给内人，三津本先生，请你把三颗钻石还给我！”
    南村社长伸出双手等待之际，等等力警官突如其来地拿出手铐铐在他的手腕上。
    “啊！这……这是做什么？”
    南村社长愤怒地举起铐着手铐的双手大叫。
    下一刻，有一群人鱼贯进入房间，他们是御子柴进、由纪子，还有昨天晚上的
幻影少年，也就是南村日出子，最后一个进来的人竟然是南村良平。
    “幻影怪人，你听好，由纪子发现幻影少年的真实身分后，我们一致认为你一
定会跟南村家联络，所以早就派人监视南村家了。
    果然不出所料，你将南村良平引到位于立教前面的藏身处，然后把他跟日出子
关在一起，然后你再化装成南村先生来到这里，这些事情，侦探小子都打电话告诉
我了，哈哈哈！哈哈哈！”
    三津木俊助得意地哈哈大笑。
    幻影怪人再次被抓到了，只是……铐着手铐站在那里的人，真的是幻影怪人吗？
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
第四章  耳语娃娃
    
                                 (1)

                             怪人的房间

    “喂！阿进。”
    “啊？”听见声音，御子柴进霎时停住脚步。
    在银座一家百货公司的八楼大厅，有一场新日报社跟警政署合作的防制犯罪展
示会。这个展示会的目的是要告诉大家犯罪是怎样发生的，希望大家能够小心，不
要让犯罪行为发生。
    由于这次的展示会要教大家防止犯罪，所以现场的布置给人的感觉并不怎么好
服。
    展示会里竖立着犯下大案件的罪犯人像，还陈列了凶手杀人后装尸体的箱子、
使用的凶器等。
    因为凶器大都是手枪、菜刀等可怕的器具，所以胆子小的人都不太敢靠近展示
会会场。
    听到怪声音叫住自己的当儿，御子柴进正在展示会一角——“幻影怪人的房间”
前面。
    幻影怪人因“幻影少年”事件被逮捕，现在正被关在监狱里。
    在这个展示会里，最吸引人的就是“幻影怪人的房间”。那里有图片和人像详
细解说幻影怪人的犯罪手法，还陈列了他曾经装扮过的人物模样。
    幻影怪人曾经乔装过新日报社的社长——池上三作和等等力警官。
    在阿里殿下事件中，他装扮成旅馆经理；在“幻影少年”事件里，他则装扮成
南村产业的社长——南村良平，不过最后都被三津木俊助识破。
    由于不知道他的真面目究竟是哪一个，所以才会称他为“幻影怪人”。
    “喂！御子柴进。”
    “谁？”御子柴进被奇怪的声音喊住，连忙环顾四周说。
    他的旁边除了一位留着山羊胡，负责看顾展示会的守卫外，别无他人。
    “叔叔，刚才是你在叫我吗？”御子柴进向守卫问道。
    “咦？有什么事吗？”
    留着山羊胡的守卫瞪大眼睛看着他。
    守卫的年纪大约六十岁左右，穿着立领衣服，带着一顶无帽沿的帽子，坐在栅
栏前的一张圆椅上。
    “御子柴进。”
    怪声音再度出现，这次御子柴进确定不是错觉，而是真的有人在叫他。
    御子柴进讶异地扫视四周，这时留着山羊胡的守卫已经开始点头打盹，附近根
本没有其他人。
    “谁？是谁在叫我？”
    “是我啊！”
    “到底是谁？你在哪里？”
    御子柴进仔细看了看周围，依然不见任何人影。
    “你问我在哪里？我就在你眼前呀！”
    “我的眼前……是哪里？”
    “就在幻影怪人的房间里面啦！哈哈哈！”
    听见那人发出诡异的笑声，御子柴进只觉得全身汗毛直竖。
    “幻影怪人的房间”陈列着四个跟真人一样大小的模型人像，分别是池上社长、
等等力警官、旅馆的川口经理和南村良平。
    这时候，御子柴进不禁由先前的疑惑转为恐惧而全身颤抖。
    不管怎么查看，除了留着山羊胡的守卫在打瞌睡外，根本没有其他人，难道在
那些人像里面，混杂着一个真人吗？
    

     如果真的有人在里面，能化装得那么高明的，除了幻影怪人之外，根本别无他
人，可是幻影怪人现在被关在监狱里呀！
    不过幻影怪人曾经轻松地逃出监狱，他这次该不会又逃狱，混进防制犯罪展示
会里吧？

                             黑暗中的声音

    御子柴进抓住栅栏，半弯着腰，目不转睛地注视四个人像。
    “是谁在那里？”他故作镇定地开口说道。
    “哈哈哈！你是说我吗？我是幻影怪人的部下。”
    “你是幻影怪人的部下？”
    “是的。”
    “幻影怪人的部下找我有事吗？”
    “有。”
    “什么事？”
    “应该说是要拜托你。”
    “拜托我什么？”
    “希望你今晚十点到两国桥的东边，距离桥约十公尺的下游来。”
    “你要我到两国桥东边做什么？”
    “那里有一艘叫海运丸的小艇。”
    “海运丸……”
    “是的。我希望你把这个公事包带过去。”
    “公事包？公事包在哪里？”
    “就在‘我’脚下呀！”
    “我？你说的‘我’是谁？”
    “就是等等力警官嘛！哈哈哈！”
    那人说完，又发出诡异刺耳的声音大笑。
    御子柴进低头一看，发现等等力警官脚边果真放着一个公事包。
    他本来还以为那个公事包是防制犯罪展示会的陈列品，没想到……
    “如果我不愿意呢？”
    “你不会不愿意的。”
    “你这么肯定？”
    “因为如果你不愿意，那么由纪子就糟喽！”
    “由纪子？”
    “对，就是池上工作的掌上明珠——池上由纪子。”
    “你对由纪子做了什么？”
    “如果你去问学校的话，他们可能会告诉你说，刚才有人开车接由纪子回去了。
可是我可以在这里告诉你，那个人可是歹徒哦！哈哈哈！”
    “啊！”御子柴进小声地低呼一声。
    “你的意思是说，幻影怪人的部下绑架了由纪子吗？”
    “没错，你很聪明！呵呵呵呵！”
    “所以只要我把公事包送到……”
    “那么我就会放由纪子回去。不过如果你把这件事告诉其他人，或是带员警去，
那么后果我就不敢保证了。”
    “可恶！”
    “你到底答不答应？赶快回答我！”
    御子柴进想了一下，接着咬牙切齿地说：
    “好，不过我要打个电话确定由纪子是不是真的被绑架了。”
    “好吧！那么我们一言为定……啊！”
    “怎么了？”
    “有人来了，你别开口。”
    声音就此打住，四周也随即恢复寂静，此时进来的人正是三津木俊助。
    “侦探小子，你在这里发什么呆？”
    三津木俊助大声说话，一旁打盹的守卫被吓得清醒过来，揉了揉惺松的眼睛。
    “没什么，三津木先生，我只是觉得这里有点诡异。”
    “诡异？什么东西让你觉得诡异？”
    “这些人像做得实在是太像了，你想会不会有真人混杂在里面？”
    “侦探小子，你在乱讲什么呀！”
    “因为我实在很担心……三津木先生，请你来这里看着。”
    “看什么？”
    “因为我想走过这个栅栏，进去里面看看。”
    “哈哈哈！这种行为好愚蠢哦！”
    “为了以防万一，愚蠢就愚蠢嘛！”
    “好吧！既然这样，我就在这里看着。不过你可要小心点哦！”
    “小心什么？”
    “说不定幻影怪人就在里面，搞不好他还会勒住你的脖子。”
    “所以我才想请三津木先生你留在这里，如果有事发生，你要救我。”
    “侦探小子，你还当真啊！”
    三律木俊助担心地看着他，他猜想御子柴进的脑袋是不是有问题。
    御子柴进越过栅栏，进入“幻影怪人的房间”检查每一具人像，可是每一具都
是真正的模型人像，并没有什么奇怪的地方。
    “怎么样？侦探小子，有真人吗？”
    “没有…”
    （奇怪？刚才的声音到底是从哪里传来的？）
    御子柴进仿佛挨了一记问棍，疑惑地看了看四周。

                                海运丸

    当天晚上十点，御子柴进拿着公事包，偷偷来到两国桥东侧。
    御子柴进打电话到由纪子学校得到的答案是，学生们吃完便当后，有个自称是
谷田五郎的医生，神情慌张地到学校拜访由纪子的导师。
    他穿着白色手术服，名片上写着神田一家大医院的名字。
    他告诉松井安子老师，由纪子的爸爸发生车祸，受了重伤，现在被送进他们医
院。他是在池上社长的请托下，过来接由纪子到医院的。
    由于松井安子老师今年才刚从学校毕业，又是第一次当导师，或许因为经验不
足，她立刻被对方的态度和话语蒙骗。
    她没有先打电话到神田医院确认，就急忙到操场把由纪子找来，交由谷田五郎
带走。
    之后，这个冒牌的谷田五郎医生便开着车载着由纪子走了。
    后来学校会知道事情的真相，全是因为御子柴进的一通询问电话。
    下午四点左右，学校知道消息之后，也紧张地马上通知池上三作。
    池上社长接到消息后，当然要找御子柴进问个清楚。
    然而御子柴进打过电话确认后，即自动消失不见。因为他知道只要和池上社长
或三津木俊助见面，他们一定会追问到底，那么就麻烦了。
    御子柴进来到两国桥东侧，在距离桥约十公尺的下游看到一艘汽艇。
    他往汽艇的船尾看去，灯光下浮现的正是“海运丸”三个字。
    霎时，御子柴进觉得胸口一阵莫名的鼓动。
    （到底会是谁在海运丸里呢？）
    自从上次幻影怪人成功逃狱后，警方就加紧对他严密监视，所以这次他应该没
办法逃狱才对。
    御子架进来到海运丸旁边，看到水边紧接着石阶。
    他仔细地观看前后左右，四周一片漆黑，没有其他人影，远处天空有一片朦胧
的灯光，看起来大概是往浅草那附近。
    御子柴进小心翼翼地一步步走下石阶，由于涨潮时，石阶就会隐没在水里，所
以石阶上湿漉漉的，上面长着青苔，一个不小心很容易滑倒。
    御子柴进走下石阶，石阶与汽艇中间有一座小桥，御子柴进站在原地，犹豫着
要不要过桥。
    “是侦探小子吗？”汽艇里面有人发出声音。
    “是的。”
    “你有带公事包来吗？”
    “带来了。”
    “很好，那么请你过来这边。”
    御子柴进踌躇不前，可是他又不愿意被人批评是胆小鬼，同时，他也很想知道
究竟是谁在汽艇里，于是鼓起勇气走过小桥。
    他深深地吸了一口气后，打开船舱的门。
    一打开门，他看见一个大块头的男人背对他坐在桌子后面，头上戴着无线电通
话器，看起来像是一名无线电技师。
    御子柴进快速地扫视船舱内部，可是没有看到由纪子。
    “喂！由纪子在哪里？”御子柴进站在门边，不客气地问道。
    “由纪子不在这里。”大块头男人还是背对着他说。
    “什么？她不在这里？”御子柴进几乎有些动气。
    “这跟我们说好的不一样！既然如此，我也有我的打算。”
    “你有什么打算？”
    “我会将遵守约定带来的公事包丢进河里。”
    御子柴进站在门边，做势转身离开。
    “等一下，我不会骗你的。我说要把由纪子还你，就一定会还你。”
    说完，椅子发出咕叽咕叽的声音旋转到正面，看见男人的脸，御子柴进不由得
尖叫出声。
    （等等力警官？）
    不，不是！这个男人只是长得很像他罢了，况且等等力警官根本不可能出现在
这里。
    “哈哈哈！侦探小子，你怎么在发呆呢？怎么不跟我这个幻影怪人打声招呼呢？”
    “啊！果然……”御子架进握紧拳头看着他。
    没想到幻影怪人又从监狱里逃出来了。

                                公事包

    “对不起、对不起！侦探小子。”
    乔装成等等力警官的幻影怪人露出雪白的牙齿微笑说：
    “我不是怀疑你，只是我怕三津木俊助或是等等力警官跟踪你，那就伤脑筋了，
所以才把由纪子藏在别的地方，你等一下，我马上让你们通话。”
    幻影怪人将椅子一转，回到桌子那边说：
    “喂！八木吗？我是幻影怪人，由纪子在你那里吧？是……对，侦探小子已经
来了，我要让他跟由纪子说话。有，他有带公事包来……嗯，我会检查里面的东西，
你先把由纪子放出来。”幻影怪人对着无线电说话。
    他似乎对无线电很在行，上次他就是利用侦探小子对监狱的吹田管理员进行催
眠术。
    不久，无线电那端传来哗哗哗的声音。
    “是由纪子吗？等一下，咦？你问我是谁？怎么啦？你忘了我了吗？我就是那
个跟你很要好的幻影怪人叔叔呀！哈哈哈！现在你最喜欢的侦探小子来了，我现在
就让他跟你说话……”
    幻影怪人拿下耳朵的通话器说：
    “戴上这个说话。”
    接着，他把位置让给御子柴进。
    御子柴进把通话器戴上，坐在旋转椅子上，并将公事包放在膝盖上。
    “喂、喂，是由纪子吗？”
    “是的，你是御子柴进吗？”由纪子的声音充满思念之情。
    “是的，由纪子，你现在在哪里？”
    “刚才我的眼睛一直被蒙着，所以我不知道这是什么地方……不过你不用担心，
他们没有对我怎么样。”
    “现在你的眼睛没有被蒙着吧！”
    “是的。”
    “那么你告诉我周围的环境。”
    “嗯……我坐的桌子附近有灯光，其他的地方都是一片漆黑。”。
    “由纪子，你身边有人吧？他是个什么样的人？”
    “他留着山羊胡，是个看起来很善良的老伯。”
    “咦？”，
    “对了，他还戴着防制犯罪展示会的帽子。”
    突然间，御子柴进好像被人敲了一记脑袋。
    原来那个一脸睡相、留着山羊胡的守卫，就是幻影怪人的部下，而且还会说腹
语。
    所谓的腹语术，是一种利用肚子里的横膈膜振动，发出声音的说话方式。
    由于说话者的嘴唇完全不动，而且又是从肚子里发出来，所以让人听起来就像
是从别的地方传来一般。
    那个守卫一边装做正在打盹，一边用腹语术跟侦探小子说话。
    “阿进，你怎么了？为什么突然沉默不语？”
    “没，没什么。那个山羊胡老伯有没有说什么？”
    “他说你马上就会来这里接我，叫我不要担心，可是有一个条件。”
    “什么条件？”
    “阿进，你手上是不是有公事包？”
    “有啊！”
    “只要你将公事包交给幻影怪人，他就会告诉你这里的地址。”
    “啊！真的是这样吗？好的。”
    “那么请你快点把公事包交给他，然后问出我的位置。”
    “嗯，好的。”
    “拜托、拜托，你要尽快过来接我哦！”
    说到这儿，御子柴进跟由纪子的通话就此中断。
    “幻影怪人，拿去！”
    御子柴进从旋转椅上站起来，二话不说，将公事包丢出去。
    “由纪子在哪里？”
    “等一下，我要确认一下里面的东西。”
    幻影怪人仔细检查完公事包里的东西后，才抬起头说：
    “赤阪山王，大和旅馆二楼七号房，门没有上锁。”
    “赤阪山王，大和旅馆二楼七号房。”御子柴进跟着复诵一次。
    “再见！”幻影怪人大喊一声，一口气冲出海运丸。
    他这么匆忙跑出去，是要到什么地方？那里有什么人等着他呢？
    再者，御子柴进带来的公事包里，又是装着什么东西？

                               大和旅馆

    位于赤阪山王的大和旅馆，是个中级旅馆，跟一流旅馆不同的是，它的投宿便
利，所以房间总是客满。
    虽然是一间中级旅馆，但客人却不一定是中等阶级。有些上流名士觉得一流旅
馆太拘束了，也会选择轻松投宿的大和旅馆。
    九月二十五日，晚上十一点，距离御子柴进冲出两国河岸的海运丸已经过了半
个小时。
    大和旅馆的柜台里，权藤经理正无聊地看着晚报。
    “请问一下……”一个穿着学生制服的少年站在他面前。
    “咦？什么事？”
    权藤经理抬起头来，一着到少年，一副惊魂未定的模样说：
    “你别吓人了，我正在看白天的银行抢劫报导，你突然发出声音，害我吓了一
跳……你有什么事吗？”
    “我想请问一下，这间旅馆的二楼七号房住的是什么人？”
    “二楼七号房……”
    权藤经理打量眼前的少年，看着他学生服领子上的识别证说：
    “你是新日报社的人啊！现在不可以采访啦！你知道现在几点了吗？已经过了
十一点了……”
    “是的，这个我知道，可是我……”
    “不行、不行！刚才桑野五月才打过电话交代，说她今晚头痛，不想见任何人，
你要采访的话，明天再来啦！”
    “什么？桑野五月？”御子柴进纳闷地皱起眉头。
    桑野五月是日本的世界级声乐家，也是世界名列前五名的歌剧家。
    她所演唱的“蝴蝶夫人”，不但在歌剧盛行的义大利获得绝佳的风评，还曾经
在南欧某王国的国王面前演唱日本民谣，受到国王的宠爱。
    国王因此赠送她一颗名为“地中海之星”的钻石当做奖赏，当时，日本的报纸
还大肆报导这个消息。
    御子柴进也知道桑野五月回日本的消息，只是没想到她居然住在大和旅馆，而
且还是二楼七号房。
    想到这儿，御子柴进心里立刻升起一股不安的感觉。
    刚才幻影怪人说的地方，确实是大和旅馆二楼七号房，所以由纪子应该是跟留
着山羊胡的守卫在这里，怎么现在却变成桑野五月的房间呢？
    （难道幻影怪人骗我？）
    御子柴进脑中猛然闪过南欧国王送给桑野五月的钻石——地中海之星。
    传说幻影怪人是个宝石狂，难道他这次的目标是桑野五月？
    “叔叔！叔叔！”御子柴进有些激动地大声喊叫。
    “啊？小子，你怎么还在这里？”
    “我有事情想请问一下叔叔。今天有没有一个十三、四岁的可爱小姐，跟一个
留着山羊胡的老伯一起来找桑野小姐？”
    “十三、四岁的小姐……没有啊！”
    御子柴进想了一下，又说：
    “那么今天有没有人送大箱子，或是盒子之类的东西给桑野小姐？”
    “有啊！奇怪，你怎么这么清楚？今天晚上八点左右，的确有一个留着山羊胡
的老头送来一个大行李箱……不过小子，现在已经很晚了，一切等明天再说，我正
在看银行的抢劫报导，你不要再吵我了。”
    权藤经理转身背对着御子柴进，他把双脚放在桌上，专心看着晚报。
    “叔叔，谢谢你。”
    御子柴进转身背对柜台，快速地环顾四周。
    大厅里有两、三位客人在看书或写信，没有人往他这边看。
    而在大厅人口的桌子前面，有一个穿制服、戴帽子的服务生正在打吨。
    服务生旁边是通往二楼的楼梯，他看了一眼挂在楼梯墙壁上的时钟，时间正好
是十一点半。
    御子柴进假装若无其事地走过服务生面前，轻手轻脚地往二楼走去。

                              二楼七号房

    一上楼梯，走到走廊尽头，往左边一转，就是二楼七号房。
    如果幻影怪人没有说谎，那么门应该没有上锁才是。
    御子柴进快速地看了一下走廊前后，确定附近都没有人后，便轻轻地转动七号
门的门把……只听见喀的一声，门打开了，房间里面一片黑暗。
    御子柴进再度张望走廊前后，接着溜进房里，谨慎地关上门。
    一秒、二秒……他站在门边想调整好呼吸，黑暗中，他听见叽叽叽的椅子转动
声，还有人急促的呼吸声。
    “由纪子？”
    御子柴进试探性地小声喊着，下一秒钟，他发现椅子的声音变大声了，也听到
有人发出低沉的呻吟声，听起来像是在回应他。
    御子柴进在黑暗的墙壁上寻找开关，喀地一声，房间顿时亮了起来。
    看见熟悉的脸孔，御子柴进不禁喊叫：
    “啊！由……由纪子！”
    由纪子被紧紧地绑在沙发上，全身不得动弹，嘴巴也被白布塞住，以至于无法
发出声音。
    尽管嘴巴被塞住无法说话，可是她一见御子柴进，一双眼睛带着笑意看着他。
    “由纪子！”
    御子柴进赶紧跑到她身边，拿掉她嘴里的白布，帮她解开身上的绳子。
    “由纪子，山羊胡老伯呢？”
    “跟你通过无线电之后，他就出去了。”
    “是那个老头把你绑成这样的吗？”
    “是的。他大概是怕我喊叫逃走吧！不过我相信你一定会来接我，所以就乖乖
地照老伯的话去做。”
    “由纪子，你是怎么……怎么被带到这里来的？”
    “中午有个自称是医生的年轻男子到学校说爸爸车祸受重伤，他要来接我到医
院。可是当我一上车，突然被人用湿纱布捂住嘴巴跟鼻子，接下来的事我就不知道
了，我醒过来的时候，已经是在这个房间里了。”
    “他给你闻的是麻醉药吗？”
    说完，御子柴进看见房间角落有一个大行李箱，由纪子大概就是被装在那个行
李箱里，然后再送到这个房间。
    “啊！终于轻松了。”
    御子柴进一解开绳子，由纪子站在地板上，舒展筋骨说：
    “对了，阿进，爸爸受重伤的事是假的吧！”
    “当然喽！那根本是骗人的。”
    “这样我就放心了，只要爸爸没事，我碰到这些事又有什么关系。”
    “由纪子，你……你知道这里是谁的房间吗？”御子柴进放低声音说。
    “我不知道，这是谁的房间？”
    “你来到这里以后，除了山羊胡老伯之外，有没有见过其他人？”
    “没有，我没有见过任何人……”
    由纪子说话的声音愈来愈小声，突然间她想到一件事，兴奋地说：
    “啊！对了，那个山羊胡老伯其实是个三十岁左右的年轻人，他只是在嘴边黏
上山羊胡，装扮成老头子的样子。”
    “啊！原来是这样！”
    御子柴进一面回答，一面小心倾听另一边的动静。
    这个房间分隔成两间，门的另一边应该是寝室，不过那里静得似乎没有人在那
里。
    “阿进，怎、怎么了？”
    看见御子柴进的脸色，由纪子不由得紧张起来，声音颤抖地说。
    “由纪子，你留在这里不要动，我去隔壁房间检查一下。”
    御子柴进轻轻地走到寝室门前，敲了两、三下之后，开口问道：
    “桑野小姐……桑野五月小姐，你在吗？”
    “桑野五月小姐！”
    由纪子不禁大叫出声，她当然听过桑野五月的名字。
    “那么这里是桑野五月小姐的房间喽！”
    “嘘！”
    御子柴进立即制止由纪子说话。他又喊了两、三次桑野五月的名字，可是门的
另一边还是安静无声，没有人回答。
    御子柴进试着转动门把，这个门也没上锁，轻轻一转就打开了。
    房里一片漆黑，可是御子柴进却闻到一股刺鼻的味道。
    御子柴进站在黑暗中，整个身子突然不自觉地颤抖起来。

                                 (2)

                              复仇第一号

    位于赤阪山王的大和旅馆，现在从上到下一片轩然。
    御子柴进打二楼七号房的外线电话通知池上社长，所以当池上社长跟三津木俊
助赶来时，旅馆的权藤经理还不知道发生了什么事。
    “什、什么？我们旅馆发生谋杀案？这……这怎么可能？”
    权藤经理满头大汗地反驳着。
    发生谋杀案，那可是有损旅馆的信誉，岂能随便乱说。
    “可是刚才这里的二楼七号房打出一通电话，说七号房有人被杀。”
    三津木俊助语气温和地想说服权藤经理，可权藤经理怎么就是不相信。
    “到底是谁打的电话？难道被杀的人会自己打电话通知别人说：‘我在大和旅
馆的二楼七号房被杀死了！’还是凶手专程打电话说：‘我杀了人，请立刻来逮捕
我！’”
    “不是这样的，这该怎么说呢？”
    就在两人争辩当中，警政署的等等力警官率领了几位刑警走进旅馆。
    “嗨！池上社长、三津木俊助，刚才我接到侦探小子的电话，他说这里发生了
谋杀案，是真的吗？”
    “我正在跟这里的经理谈这件事，可是他根本不相信我们的话。”
    “是这样吗？权藤经理，请你带我们到那个房间看看，这样就能证实这件事是
不是真的。”
    既然警政署的警官都这么说了，权藤经理当然也不能再说什么。
    “怎么可能？这怎么可能……一定是有人在恶作剧……”
    权藤经理一边喃喃自语，一边带领大家往二楼七号房走去。
    “咦？门是开着的……”
    他不安地往房里瞧，可是第一眼就看到侦探小子。
    “你……你是刚才那个小子！原来是你在这里恶作剧……”
    权藤经理话还没说完，由纪子突然从侦探小子的身后跑出来，紧紧地抱住池上
三作，大眼圆隘地说：
    “爸爸，不得了了！隔壁房间的桑野五月……”
    由纪子话说到一半，等等力警官、三津木俊助和刑事们已经蜂拥而上，冲进隔
壁的寝室。
    看见眼前的景象，大家全部愣在原地。
    桑野五月今年二十八岁，数年前，她以第一名的成绩从常盘音乐学校声乐科毕
业。毕业后，她马上出国留学，在欧洲磨练歌艺，最后终于成为世界五大歌手之一，
而且还是唯一的女性。
    可是现在这位名歌手已经变成冰冷的尸体，静静地躺在床上。
    她穿着华丽的绢质睡袍仰躺在床上，胸口附近一片血红，看起来像是被锐利的
刀子刺入心脏，只是现场到处都找不到凶器。
    桑野五月被刺时，身上披着细长的蕾丝披肩。虽然这件披肩现在还披在肩上，
她的右手也紧握着披肩的一端，可是不知道为什么，另一半披肩居然不翼而飞了。
    “凶手是不是将另一边的披肩撕走，用来擦拭手上或凶器上的血迹？”
    等等力警官摇头晃脑，自言自语地说。
    另外，从房间被翻得乱七八糟的情况看来，凶手一定是在找什么东西。
    桑野五月的行李箱、公事包全被撬开，东西散置一地，甚至连床头柜也被拉开，
里面的东西也被丢弃在地板上。
    “凶手一定是在找桑野五月持有的名钻——地中海之星。”
    等等力警官喃喃地说，这时，他身后的御子柴进忽然大喊：
    “等等力警官，我想你说的对，可是你看镜子上的字是什么意思？”
    听见他的喊叫，大家猛然回头，房间角落有一片大型的三面镜，中央的那面镜
子上，有人用红色的血液写着：“复仇第一号。”

                              公事包之谜

    第二天的报纸上报导的全是令人震撼的消息。
    第一则新闻是幻影怪人逃狱的消息。不管是从收音机听到还是从报纸看到，大
家都对幻影怪人的逃狱方式咋舌惊叹。
    幻影怪人的同党从监狱外面挖地道，连接到关着幻影怪人的个人牢房。
    九月二十四日半夜，不，正确的时间应该是二十五日淩晨两点左右，一声轰然
巨响，吵醒了大家的美梦。
    管理员连忙冲到关着幻影怪人的个人牢房，可是牢房到处是烟雾，之后还连续
出现两、三次爆炸，由于情况实在太危险了。所以没有人敢靠近。
    爆炸结束、烟雾渐渐消散后，只见个人牢房里全是石块和水泥块。
    此刻，即使知道歹徒是从外面挖地道救走幻影怪人也于事无补。
    等到大家清除完爆炸物，找到地道的时候，幻影怪人早就混迹在东京拥挤的人
群中。
    幻影怪人这次大胆、慎密、大费周张的选狱方法，真是让人看傻了眼。
    另一则令人惊讶的事，就是在九月二十五日下午两点多时，银座巷子里的三星
银行被人持刀抢劫。
    下午三点半左右，银行快要关门前，里面没有很多客人，银行行员正在收拾帐
簿，这时候，突然有两名抢匪闯进来。
    他们的打扮就像西洋闹剧演员，两人把鸭舌帽压得低低的，用围巾蒙住脸，让
人看不清楚他们的长相，不过两人看起来应该都是年轻男子。
    两人拿着手枪恐吓银行行员，把所有的人关在总经理室，再切断电话线。
    接着，一个人押着总经理到金库，取出数千万钞票放进事先准备好的公事包里，
然后再把总经理跟其他行员关在一起，将门从外面反锁。
    到目前为止，两名歹徒的行动一直很顺利。可是当他们悠哉地提着公事包走出
银行之际，银行的警卫刚好从外面回来。
    警卫觉得他们两人很可疑，于是立刻向附近的警察局报案，警察局也马上派了
三名员警前来帮助追捕这两个可疑人物。
    两个抢匪见状，立刻兵分两路逃跑，其中一人拿着公事包，冲进新日报社主办
的——防制犯罪展示会的布袋屋百货公司里。
    只是当时布袋屋百货公司关着，一个客人也没有，于是这个大胆的强盗便把公
事包放在防制犯罪展示会会场。
    第二天早上，御子柴进看到这篇报导时，震惊之余，一股无法形容的愤怒也从
心底深处涌出来，怎么也无法压抑。
    （这下子我完全明白了。）
    御子柴进确定那个公事包里装的就是从三星银行抢来的赃款。
    原来他们早就计画好失败的时候该怎么办了。
    他们先是绑架由纪子，接着当两名抢匪遭到警方追缉时，其中一人就冲进布袋
屋百货公司，把公事包放在“幻影怪人的房间”里面。
    最后，再由不知情的御子柴进把公事包送到幻影怪人那里。
    先前，御子柴进已经被幻影怪人利用过一次了，所以这次再度被利用，他的愤
怒更是怎么也无法平息。
    如此一来，他知道三星银行的抢劫案就是幻影怪人那一伙人干的，只是他无法
了解，桑野五月的谋杀案是否也和他们有关。
    警方详细搜索了桑野五月的房间，可是到处都找不到“地中海之星”。
    是不是幻影怪人想要抢走宝石，所以命令他的部下杀害桑野五月呢？
    如果事情真是这样，那么三面镜上写的“复仇第一号”又是什么意思？

                             八号房的客人

    大和旅馆二楼七号房发生谋杀案后的两天，也就是九月二十七日晚上十一点左
右，旅馆正门口有一位绅士走进来。
    他的年纪大约五十五、六岁左右，身材胖胖高高，看起来像是一名事业有成的
企业家。
    跟在他后面的司机扛着一个箱子，箱子外面贴满了航空公司标签，或许他才刚
环游世界回来。
    绅士快步走到柜抬旁边说：
    “我刚才已经打过电话来订房间。”
    “啊！你是早川先生，欢迎光临。”
    站在柜抬后面的权藤经理恭恭敬敬地说。
    “啊！是的。”早川绅士赶紧点头回答。
    “您说您希望住二楼……”
    “是的，一楼太吵了，三楼以上如果电梯停了，上下楼梯又很麻烦。”
    “不会啦！我们旅馆的电梯绝对不会停的。”
    “你这么说也没错，可是我在纽约那一次就害惨我了。”
    “啊！你是从美国回来的吗？”
    说着，权藤经理看了一眼箱子上贴满的航空公司标签。
    “是的。”
    “您说您在纽约很惨的事情是……”
    “那次我在纽约，刚好碰到负责电梯维修的人罢工，我又住在旅馆的八楼，每
天爬八楼楼梯，实在累死人了，所以后来我都不住二楼以上的房间。”
    “原来是这样啊！这件事报纸上好像也有登过，的确是满令人伤脑筋的，我们
旅馆正好二楼还有一间空房间，所以刚才您打电话来的时候，我就帮您预定下来了，
八号房怎么样？”
    权藤经理观察对方的脸色，因为八号房正是发生谋杀案的隔壁房间。
    “八号、九号都无所谓，只要是二楼的房间就可以。”
    权藤经理看他一脸不在乎的样子，看来他似乎不知道谋杀案的事情。
    “这样吗？那我立刻派人带您过去。”
    权藤经理打了个手势，服务生马上走过来。
    “带这位先生到二楼八号房。”
    权藤经理别有深意地看了服务生一眼，暗示他不要提到谋杀案的事。
    服务生也机灵地回了经理一眼，立刻从司机手上拿下行李箱说：
    “是的！”
    然后，站在一旁等待绅士登记完住宿资料。
    绅士往住宿名册上署名早川纯藏，五十六岁，职业是古骨商人。
    （他大概是将日本的古骨拿到国外各处拍卖吧！）
    看著名册上的资料，权藤经理在心里暗自猜测。
    “辛苦了、辛苦了。”
    早川绅士付钱给送他来的司机，还给了他许多小费。
    只见司机点头如捣蒜般不断鞠躬后，才满心欢喜地离去。
    看到这个情形，服务生暗想他真是位元好客人，待会儿一定也会给自己很多小费
才是。
    接下来，服务生扛着行李箱，带着这位客人到二楼八号房。
    “啊！辛苦了。行李箱就放在那里，隔壁两间房间都有客人是吗？”
    “是的，这……”
    服务生不知怎么回答，因为在警方的命令下，七号房目前空着，可是早川绅士
这样问，似乎没有什么特别意思。
    “来，请收下。”
    因为收到很多小费，所以服务生也详细地说明隔壁寝室的浴室、厕所等场所的
位置。
    “如果有什么事，请按这个铃。”
    “今晚没事了，我只想洗个澡，赶快上床睡觉。”
    “那么晚安了。”
    服务生一出去，早川绅士马上将房门上锁，好像在听什么，然后走进浴室打开
水龙头。
    接着，他又回到房间，缓缓地抽着烟，脑子里同时在想事情。
    浴室的水已经装满了，他站起身走进浴室关紧水龙头。
    通常这时候，一般人都会脱光衣服，进入浴缸泡澡，可是这个早川绅上却走回
房间，把箱子扛在肩膀上走进浴室，喀啦一声，将门锁上。
    这个人进浴室都会把箱子扛进去吗？还是他怕放在房间里面会被偷走？

                               柜子里面

    经过半个小时左右，大和旅馆二楼八号房的浴室门打开了，出来的人是个跟早
川绅士有点相像又不太像的男人。
    刚才说过，早川绅士五十六岁，体型高胖，有一头银灰色的头发。
    可是现在从浴室走出来的男人，最多不过三十岁出头，他看起来跟早川绅士一
样高，可是他的身材偏瘦，鼻子、下颚、颧骨都很高，头发黑亮犹如乌鸦的羽毛，
眼睛还有一点斜视。
    难道早川绅士在进人这个房间以前，这个男人就躲在里面了！不，应该不是这
样，因为这个男人出来以后，浴室里就没有别人了。
    难不成是早川绅士在浴室里化装成现在这个男人！不，也许是这个男人化装成
早川绅士，或者是早川绅士和这个男人都是某人化装成的。
    啊！能够拥有高明的化装术快速变成另一个人的，除了幻影怪人之外，应该没
有其他人了，或许那个行李箱里面装满了化装的道具。
    可是幻影怪人来这间旅馆有什么事呢？照理说，桑野五月的钻石“地中海之星”，
应该已经被幻影怪人的部下拿走了呀！
    化装成斜眼男子的幻影怪人坐在椅子上抽烟，他一边抽烟，一边还不时地从口
袋拿出怀表看。他在等人吗？还是在等夜深来临？看来后者比较像。
    幻影怪人终于行动了，淩晨一点钟的时候，原本出入频繁的旅馆，此刻是一片
宁静。
    他从椅子上站起来，脱掉身上的睡袍，里面是贴身的黑色紧身衣。
    幻影怪人蹑手蹑脚地来到门边，轻轻握住门把，仔细观察外面的情况。他的腰
间系着皮带，皮带上面挂着一只袋子。
    幻影怪人以相同的姿势观望外面的状况一段时间后，最后才放心的转动门把，
打开门往外看。
    当他确定走廊上没有人，即身手敏捷地闪出门，谨慎地把门关上。然后背部紧
贴着墙壁往隔壁七号房走去。
    七号房当然上锁了，可是这对幻影怪人来说根本不成问题。
    他从腰间袋子里拿出万能钥匙，在锁孔里弄了一下，不到一分钟的时间，门打
开了，幻影怪人快速溜进去。
    七号房里一片黑暗，幻影怪人把门关上，从腰间的袋子拿出手电筒。
    其实他大可以打开房里的电灯，可是服务生如果经过，必定会起疑心。
    幻影怪人靠着手电筒的光线环顾房间内部，然后轻手轻脚地来到下一道门，这
个门当然也上锁了，不过幻影怪人还是轻轻松松就打开了。
    这道门后就是桑野五月被杀害的陈尸现场。
    幻影怪人一进房间，马上用手电筒照射四处，接着走到床边。
    他掀开草垫查看，再敲了敲床头、床尾的金属铁架，一根一根检查床脚……看
他仔细检查的模样，似乎是在找寻钻石，这么说，幻影怪人的部下并没有把钻石偷
走。
    “真是个大笨蛋，居然把人杀了……杀了人，竟然还没拿到钻石，真是个笨蛋！”
    他一边念念有词地怒?，一边开始检查梳粧台。
    “警政署还在继续搜查，由此可见他们也没找到钻石，所以钻石应该还在这个
房间里面才对，那个女人究竟把钻石藏在哪里？”
    梳粧台里找不到钻石，幻影怪人纳闷地喃喃低语。
    他用手电筒探照寝室内部，忽然在房间角落看到一个柜子。
    幻影怪人无声无息地来到柜子前面，轻轻地打开拉门……
    当下他尖声大叫，全身僵立在原地，柜子里投射出来的手电筒强光，让他眼前
一片花白。
    “呜……是谁？”
    幻影怪人也举起手电筒照射柜子，站在那里的人，居然是御子柴进！
    此刻，御子柴进左手拿着手电筒，右手拿着枪对着他。
    “侦探小子，原来是你！”
    幻影怪人恶狠狠地看着他，咬牙切齿地说。

                                紧急铃

    “哈哈哈！幻影怪人，你果然敢来这个房间。”
    御子柴进露出雪白的牙齿笑着说。
    这时抓到幻影怪人，他实在是高兴得不得了。
    御子柴进当然清楚幻影怪人神出鬼没的行径，所以一点儿也不敢大意。
    在幻影怪人被铐上手铐之前，他一定要非常小心。
    “幻影怪人，手举起来，往后退三步。”
    “哼！”
    幻影怪人将两手高举，瞪着御子柴进，依照命令往后退三步。
    “侦探小子，你怎么知道我会来这里？”
    “因为昨天晚上已经有人偷跑进这个房间到处乱翻了。”
    “什么？”
    “刚才你不也说过吗？没想到那家伙会杀人，杀了人，还没拿到钻石，真是个
笨蛋。那个笨蛋又回来这间房间寻找，这就表示幻影怪人还没有拿到钻石，那么我
想你这位首领一定很快就会亲自出马。”
    “原来如此，你的确很聪明，现在你想怎么做？”
    “我会按下紧急铃，然后整个旅馆的人都会跑来这里，到时候，就算你是货真
价实的幻影怪人，也插翅难飞。”
    听御子柴进说完，幻影怪人不禁在心里暗自偷笑，因为这表示三津木俊助和等
等力警官并不在这里。
    御子柴进用手电筒照射幻影怪人，一步步靠着墙壁走。
    他已经事先检查过紧急铃的位置，紧急铃就装在房间角落，那里挂着一条绳子。
    可是房里一片黑暗，并不容易找到绳子，而且如果将手电筒从幻影怪人身上移
开的话，又不知道他会有什么举动。
    御子柴进跟幻影怪人两人相互对望，手电筒的光影在房间里形成一个半圆形，
御子柴进站在寝室门边，电灯开关就在门的右边。
    御子柴进紧贴着墙壁，谨慎地往电灯开关的位置移动，然后用背部用力地压下
开关，喀嗦一声，整个房间霎时变得明亮。
    御子柴进看见全身穿紧身衣的幻影怪人，露齿一笑说：
    “哈哈哈！幻影怪人，你在拍外国电影啊！”
    “幻影怪人，把皮带解下来，丢在床上！不过如果你把手放进袋子里，我就马
上开枪。”
    御子柴进的视线停在幻影怪人的腰间皮带，收起笑容说道。他知道那个袋子里
面装着手枪。
    “可、可恶！”
    幻影怪人气得解开皮带，将它用力丢在床上。
    “谢谢你了，幻影怪人。现在我要和你交换一下位置，因为紧急铃的绳子挂在
床边。”
    幻影怪人看见挂在距离床边约五十公分的绳子，更是气得火冒三丈。
    “喂！侦探小子，我们打个商量……不，应该是来个交易。”
    “什么交易？”
    “如果你放我走，我就把杀死桑野五月的凶手交给你。”
    “为了脱身，你想要出卖自己的部下吗？”
    幻影怪人被御子柴进堵得说不出话来，过了一会儿，他又开口说：
    “侦探小子，那个人是个很危险的人，他杀了桑野五月之后，还会继续杀另外
两个女人。”
    “复仇二号跟三号吗？”
    “是的。如果你想救那两个女人的话，就必须尽快抓到杀死桑野五月的凶手，
而解决这一切的唯一办法，就是放了我。”
    “他是谁？他要杀的其他两个人又是谁？”
    “这个我不能说。”
    “那我们就没得谈了。”
    “喂！侦探小子……”
    幻影怪人焦急地喊叫，御子柴进慢慢移动脚步，两人慢慢地交换位置。
    御子柴进已经位于紧急铃下方，他手上的枪对着幻影怪人的胸口，左手紧握着
紧急铸的绳子。
    “喂！侦探小子！”
    幻影怪人惨叫一声，御子柴进早已毫不留情地拉下紧急铃的绳子。
    “铃铃铃！”
    紧急铃的铃声震天价响，整个旅馆顿时沸腾起来。

                               斜眼客人

    “你！”
    幻影怪人咬牙切齿地怒视御子柴进，不过他也不是简单的人物。
    他很快就注意到御子柴进脚下踩着一张铺到柜子前面的长方形地毯。
    幻影怪人把左脚放在地毯外面，右脚踩着地毯的另一端，当御子柴进拉下紧急
铃的当儿，他用右脚勾住地毯，用力往自己这边拉过来。
    脚下的地毯突然被扯动，御子柴进重心不稳，身体不禁摇晃了一下。
    怪人趁机弯腰，双手用力拉扯地毯，御子柴进霎时失去重心，整个人往后翻倒。
    幻影怪人双手抓起地毯，使劲地将地毯益在御子柴进身上，然后翻身打开门，
火速跑向外面房间冲入走廊。幸好这时走廊还没有人，他马上冲进隔壁的八号房。
    “七号房！是七号房！又是二楼的七号房出事……”
    一会儿，值班的服务生跟办公室人员一边大喊着，一边爬上楼梯。
    紧接着各个房门被人打开，住宿的客人们都露出一脸不安的表情。
    现在时间是淩晨一点半，也是大家睡得正熟的时刻。这期间，七号房里的御子
柴进被地毯盖在身上时，灰尘跑进眼睛里，一时之间也手足无措。
    “可恶！可恶！”
    他捶胸顿足气忿不已，可是眼睛就是张不开。
    御子柴进好不容易清除掉眼里的灰尘后，值夜班的服务生和事务员此时边喊边
冲进来说：
    “幻影怪人！”
    “啊！你是谁？”
    “啊！他就是前天晚上偷跑进这个房间的少年。”
    “这个人很可疑哟！”
    “不是、不是。我是报社的人，刚才幻影怪人潜入这个房间，他化装成斜眼男
人，请快去找找看。”
    “什么？斜眼男人……”1
    后来跑上二楼的服务生说：
    “那么是六号房的客人……”
    “咦？对面六号房住着这么一位客人？”
    御子柴进喘着气口问时，权藤经理这时也刚好跑进来。
    “啊！御子柴进，又发生了什么事？”
    “经理，幻影怪人化装成隔壁房间的客人模样，偷偷潜入这个房间。”
    “是这样吗？川本，马上打电话给警政署的等等力警官，请他马上过来这里。”
    “是！”
    川本事务员应了一声，立刻跑下楼，可是其他的服务生却怀疑地说：
    “经理，可是这个少年……”
    “他是新日报社的侦探小子，是一个很勇敢的少年。是他拜托我让他在这个房
间住上一晚，不要告诉任何人，反正这个房间在员警的命令下，暂时也不能让别人
住宿。”
    “经理，要不要先查查对面的六号房？”
    “嗯，好啊！”
    于是大家一起走出七号房，来到对面的六号房，此刻门是紧闭着。
    “六号房的客人，请起床。喂、喂！请起床！”
    服务生不停地敲门喊叫，可是里面没有人回答。
    “服务生，这位元客人长得什么样子？”
    根据服务生的描述，确实就是刚才那个幻影怪人的模样。
    “果然是他，请你再用力地敲敲看！”
    服务生再次用力敲打喊叫，这时候，幻影怪人逃进去的八号房的门被人打开，
露脸的是自称刚从美国回来的古骨商人——早川纯藏。
    “发生了什么事？怎么这么吵？刚才紧急铃吵得我都不能睡。”
    “对不起，对不起，因为刚刚出了一点状况……我们不会再吵了，您可以睡觉
了，晚安。”
    “嗯，别吵了，我真的很累耶！”
    早川纯藏转身进入八号房，将门关上，一脸窃笑地关上灯。

                            从前的某个地方

    三十分钟后，警政署的等等力警官率领数名部下匆忙赶来。
    “侦探小子，你在这里做什么？”
    “啊！等等力警官，事情是这样的……”
    御子柴进详细地将整个事情的经过述说一次。
    “所以幻影怪人乔装成住宿客人住进这间六号房，等到深夜时分，他再偷偷闯
进七号房，就差那么一点点，我居然让他给逃掉了。”
    “检查过六号房了吗？”
    “不可以这么做！我们不能随便闯进客人房间。”
    站在一旁的权藤经理开口说道。
    “好，那么现在我下令，立刻打开这个门。”
    “是，遵命！”
    权藤经理马上用旅馆柜台的备用钥匙打开六号房的房门。
    权藤经理一打开门，房里一片漆黑，他连忙按下电源开关。
    房里没有半个人，不过往里头的寝室瞧瞧，面对后院的窗户居然开着。
    “啊！幻影怪人从那扇窗户逃走了。”
    御子柴进走到窗边往外看去，外面当然没有任何人影。
    “喂！侦探小子，幻影怪人穿的紧身衣是这一件吗？”
    看见等等力警官从床上抓起一件黑色紧身衣，御子柴进连忙回答说：
    “没错！就是这一件。可恶！幻影怪人一定是逃进这个房间，再从里面上锁，
然后快速脱下紧身衣换上西服，从窗户沿着遮雨棚逃掉了。”
    御子柴进说的似乎是真实情况。
    根据警员调查，遮雨棚上面勾着茶色碎布，跟斜视的客人穿的西服的布料相同。
    另外，窗户下面也有许多鞋印，鞋印到了后围墙就断了踪迹，“那个人似乎是
越过围墙，因为墙上有一些泥土痕迹。”
    后来检阅住宿名单上的客人名字，投宿六号房的是桥住小澄，职业是作家，不
过这些一定都是伪造的。
    藤权经理说，桥住小澄是在十点左右到旅馆投宿，带他到六号房后，他似乎一
直待在里面，没有人看到他出来，原来他是在等待深夜来临。
    御子柴进好不容易让幻影怪人落入陷饼，原来可以抓到他的，没想到却让他逃
掉了，所以他的心里非常难过，也带着些许的遗憾。
    “如果幻影怪人说的是真的，那么杀死桑野五月的犯人还要再谋杀两个女人喽！”
    这里是新日报社的会议室，时间已经是幻影怪人逃走的第二天下午。
    会议室里有社长池上三作、山崎总编辑、三津木俊助和御子柴进等人，他们正
在进行秘密会议。
    “是的，幻影怪人确实是这么说的。”
    “可是他没提到要杀的女人的名字。”
    “三津木先生，这都要怪我太急着想立功……当时我如果处理得当，那么幻影
怪人可能就会说出她们的名字，对不起！”
    “侦探小子，你不要太责怪自己，凭你一个人的力量要抓幻影怪人，本来就不
是一件容易的事。不过现在我们知道有个身分不名的复仇者要谋杀两个女人，这个
线索已经很宝贵了。”
    池上社长安慰他说：
    “而且幻影怪人会这么做，不就表示他还没拿到‘地中海之星’吗？”
    “嗯，好像是这样。我听权藤经理说，前天晚上也有人到七号房翻找，所以我
昨天晚上才会在七号房下陷阱……”
    御子柴进紧咬嘴唇说话的时候，有个跟他相同职务的人敲门走了进来。
    “阿进，刚才有个奇怪的老伯要我把这封信交给你。”
    “给我的信？”
    御子柴进拿起信封一看，寄信人署名——桥住小澄。
    御子柴进赶紧拆信阅读，看完之后，只见他双手握拳，生气地骂道：
    “可恶！可恶的幻影怪人！”
    御子柴进会如此愤怒，全是因为信里写着以下的内容：
    从前在某个地方，有个人叫做幻影怪人。他化装成斜眼男人，在晚上十点前往
大和旅馆，住进二楼六号房。
    聪明的幻影怪人进入六号房后，就将房门反锁，把黑色的紧身衣丢在床上，再
从窗户沿着遮雨棚爬到下面，越过围墙离开旅馆。
    当时，他还故意在遮雨棚上留下一小块西装碎布。
    过了一个小时后，幻影怪人改装成五十五、大岁的绅士，再度前往大和旅馆。
    他这次住进二楼八号房，再化装成斜眼男子，然后穿上跟丢在六号房床上一样
的紧身衣溜进七号房里。
    可是有个叫侦探小子的聪明少年埋伏在那里，幻影怪人好不容易逃出七号房后，
即迅速逃回八号房，再化装成五十五、六岁的老绅士。
    侦探小子不知道这些．以为幻影怪人从六号房的窗户逃走．于是没有再继续调
查旅馆的其他客人。
    因此，幻影怪人不但舒服地睡到隔天早上，而且还悠哉地走出旅馆。
    斜眼男人的名字旁边有一个编号，请依照号码顺序念念看。
    ???????
    ???????
    这真是一个有趣的故事，不是吗？

                               一模一样

    这是个空空的四方形房间，没有窗户，只有光秃秃、毫无装饰的水泥墙，大概
是某个建筑物的地下室吧！这里听不见外面的声音。
    房间的角落有一张椅子，有个男人坐在上面他把双手放在椅子的扶手上，上身
挺直，张大眼睛注视着正前方。
    他穿着一件红色毛衣，下身是一件窄裤子。
    这个男人大约三十五、六岁，满脸胡子，还有扁大的朝天鼻和暴牙，右脸颊的
颧骨异常突起，上面还有一颗很大的痣，额头上绑着一条细头巾。
    这个男人从刚才就没再动过一下，眼睛甚至也不眨一下，让人感觉就像一具僵
硬的尸体。
    唯一可以证明他还有生命迹象的，就是他略微急促的呼吸声。
    他大概是吃了安眠药才昏睡吧！可是他张着眼睛睡觉，背部还放了一根棒子绑
在头上，以至于他必须挺直身子坐着。
    而那个看起来像头巾的东西，其实是绑在棒子上的绳子。
    男人身边有一张类似理发厅用的椅子，有一个男人仰躺在上面。
    到大和旅馆投宿的早川纯藏绅士，就像理发店的师傅要帮客人刮胡子一般，一
直在弄仰躺在椅子上的男人的脸孔。
    假扮成早川纯藏的幻影怪人到底要做什么呢？
    他一边注视坐在扶手椅上男人的脸，然后在仰躺着的男人脸上动一动。
    有时，他还会往后退个两、三步，交互看一下扶手椅上的男人和仰躺着的男人
的脸孔，过了一小时后，他仿佛满意地点点头。
    “喂！仲代，完成了。”
    说完，幻影怪人倏地将躺椅扶正，从椅子上坐直的人，竟然跟旁边那个扶手椅
上、正在睡觉的男人一模一样。
    这个男人也是满脸胡子，大而扁的朝天鼻，还有一点暴牙，突起的颧骨上也有
一颗大痣，实在是相像得令人觉得诡异。
    “照照镜子吧！”
    名叫仲代的男人接过幻影怪人递给他的镜子一看，不禁发出惊叹声。
    他不断地将自己的脸跟坐在扶手椅上的男人做比较。
    “先生，谢谢你。这么一来，我就是朝日电影公司多摩川摄影棚的灯光师——
古沼光二。”
    “嗯，只要再穿上那个男人的毛衣跟窄裤子，你就是灯光师古沼光二，可以自
由进出朝日电影公司的摄影棚。”
    “那么我就可以接近大明星——衣川春美了。”
    说完，易容成古沼光二的仲代眼神变得十分锐利，摩拳擦掌地说。
    “仲代，你不可以露出那种表情，这样会被人识破的。虽然古沼光二的工作能
力很强，可是他是个沉默寡言的人，甚至还有个外号叫小呆呢！”
    “我知道了，那么这样如何？”
    仲代从躺椅上站起来，像一头猩猩似的，慢吞吞地踱步。
    “就是这样、就是这样！”
    幻影怪人忍不住拍手喝彩。
    幻影怪人跟这个名叫仲代的人究竟有何企图？
    当红的大明星——衣川春美又会遭遇到什么危险？

                              人鱼的眼泪

    “这就是有名的‘人鱼的眼泪’项链啊！真是太美了。”
    目前朝日电影公司的当家花旦——衣川春美惊喜地说道。
    这里是朝日电影公司的多摩川摄影棚休息室，正确的说，这里应该是朝日电影
公司目前最走红的女星——衣川春美的房间才对。
    这个房间豪华奢侈的程度，简直就像是一间高级公寓。
    此刻，衣川春美坐在三面镜前，十分入迷地看着闻名的珍珠项链。
    那是用一颗颗极品珍珠串成的项链，整条项链闪烁着高贵的气质和温润的触感，
具有一股迷惑人心的神奇魅力，所以才会让衣川春美赞叹不巳。
    “这是银座天银堂的东西？”
    “是的。这个本来是有岛伯爵家的传家之宝，他最近透过天银堂出售，索价一
亿元日币，不过听说这个价钱不容易找到买主。”
    “什么？要一亿元日币啊！”
    衣川春美轻叹了一日气说：
    “不过这串项链开价一亿元日币也算值得……你们真的跟天银堂借了这串项链
吗？”
    “是啊！石田导演非常挑剔，他说在这部电影里，你身上戴得珠宝不可以是赝
品。尤其舞会那场是整部片子的高潮，一定要戴真的珠宝，所以我们只好向天银堂
借出这串‘人鱼的眼泪’。衣川小姐，你可要小心点，千万别弄坏或是搞丢了。”
    “哇啊！好像很可怕耶！本多先生，万一……我是说万一啦！如果真的搞丢了，
我们该怎么办呢？”
    “我们已经投保了一亿元日币的失窃险以防万一。可是如果你因为投了保就粗
心大意的话，那可不行！你也知道这是信用的问题，万一真的弄丢项链，外界对朝
日电影公司的信任度可是会大打折扣的。”
    “嗯，这个我知道了。你放心，我会用自己的生命来保护它……呵呵呵！我说
得好像太严重了。”
    衣州春美微笑地拿起“人鱼的眼泪”放在面前轻轻地抚摸它。
    但他眼前的男人只是紧闭双唇，优心地看着衣川春美手上的项链。
    这个男人名叫本多达雄，是朝日电影公司里最能干的制作人。
    所谓的制作人，就是企划整部电影，从安排演员、选择导演，以及负责其他一
切事情，工作性质类似总监督。所以一部电影从开始制作到完成，最后再交给公司，
全是由制作人负责。
    这次本多制作人制作的电影，是一部描述国际间谍的故事。
    这部电影主要是以衣川春美扮演的女间谍为卖点，片中，她必须经常穿戴珠宝
出场。
    偏偏这部电影的导演——石田治郎，是一个凡事以讲究出了名的导演。
    由于他想表现奢侈的感觉，所以坚持女主角不能戴上假的宝石，于是向银座的
天银堂借出价值一亿日币，素负盛名的珍珠项链“人鱼的眼泪”。
    “衣川，这可不是在开玩笑！那串项链要是有什么闪失，那我就要切腹自杀了。”
    本多制作人年约五十岁，有一头白发，身材很高，是一个有双下巴的胖男人。
    因为体型略胖的关系，所以一有什么忧心的事，他就会气喘嘘嘘。
    “放心啦！本多先生，在拍摄结束以前，我一定会谨慎保管。”
    “衣川，拜托你了。为了预防万一，我还是必须先跟你说一声。”
    “我知道。”
    “对了，衣川，你知道幻影怪人这个大盗吧！”
    “嗯，他……”
    听见幻影怪人的名字，衣州春美不知怎么突然嘴唇发白，可是本多制作人没有
注意到她的异状，接续说：
    “听说幻影怪人很想得到‘人鱼的眼泪’，所以你要多加小心。”
    “是的，这个我知道。”衣川春美爽快地回答。
    本多制作人出去之后，衣川春美害怕地看着珍珠项链，这时候，她的专用电话
突然响起。
    “是的，我是衣川春美。啊！新日报社的三津木俊助……是的，久仰了。咦？
还有侦探小子御子柴进……嗯，上次在报纸上看过他的名字……什么？你说什么？
有一些关于幻影怪人的事情要访问我……呵！我正好也有这方面的事情想说……嗯，
一个小时后到我这里来……好的，我会先跟守卫交代。”
    挂上电话后，衣川春美松了一口气，频频擦拭额头上的汗水。
    这时，她突然想到一件事，神色紧张地穿过房间打开房门。
    此时，站在门外的是穿着红色毛衣和窄裤子的男人。他有一个大而扁的朝天鼻
和暴牙，突起的颧骨上有一颗大痣，长相令人印象深刻。
    “原来是古语灯光师啊！你在这里做什么？”
    “哦！没什么……”
    古沼光二灯光师喃喃地说，接着便像猩猩般，缓缓地往另一边走去。

                                 (3)

                              至交三人组

    “你好，我是三津木俊助，这位是有名的侦探小子——御子柴进。”
    “三津木先生，你怎么说我有名呢？我、我根本一点名气也没有。”
    “我在报纸上看过你上次在大和旅馆的表现，听说你当时差一点就抓到幻影怪
人了……”
    三津木俊助说御子柴进有名，衣川春美又称赞他，这让御子柴进一时之间感到
有些不好意思。
    在关了门的休息室里，跟衣川春美面对面坐着的是新日报社的记者——三津木
俊助和御子柴进。
    今天是御子柴进在大和旅馆差点抓到幻影怪人之后的第三天。
    “刚才在电话中，你们提到一些关于幻影怪人的事情。”
    “是的，我们想间你一些事情……对了，你现在要拍片吗？”
    “不，明天才开始。电影情节讨论会结束了，我今天一整天休假，所以我们可
以慢慢谈。”衣川春美面露微笑，语气非常和善地说。
    “这样呀！事实上，我想问的是有关前几天在大和旅馆被杀害的桑野五月的事
情。”
    “是……”衣川春美轻声回答，在桌子底下的双手却不断地扭转手帕。
    “事情是这样的，根据我们的调查，你在常盘音乐学校的时候，跟桑野五月是
同级生。”
    “是的。”
    “不只是同级生，你们还是很要好的朋友。”
    “嗯，我们的交情的确不差。”
    “可是好像还有一个人跟你们很要好，我们想问的就是这个人。”
    衣川春美定定地看着三津木俊助的脸说：
    “三津木先生，为什么你们要调查这些事情？我认为桑野五月会被人杀害，全
是因为幻影怪人想得到‘地中海之星’才会杀害桑野。我不明白，这件事跟我们以
前的友情有什么关系？”
    衣川春美的质问的确有理。只是三津木俊助不能告诉她，幻影怪人的部下除了
要宝石之外，还可能再杀掉两个人。
    “我知道问这件事很奇怪，可是我希望你能回答我的问题。除了你之外，桑野
还有另一个好朋友，可以请你告诉我们她是谁吗？”
    “我不明白你为什么会这么问，不过既然你开口了，我也没有什么好隐瞒的。
她是现在在舞台剧界号称音乐剧女王的雪小路京子。当时在学校里，大家都号称我
们是‘至交三人组’，可是这件事……”
    衣川春美感到困地皱起眉头，见状，三津木俊助赶紧补了一句：
    “原来如此，原来如此。”
    接着，他对御子柴进使了一个眼色说：
    “现在我想问你一个很没有礼貌的问题，希望你不要见怪。衣川小姐，我想请
问你，是不是有人对你们三人怀恨在心？你记得有这种事吗？”
    听到这儿，衣川春美猛然站起来，她的脸色一片苍白，嘴唇不自觉地颤抖起来。
    下一刻，她脸色微变，露出不高兴的样子说：
    “你是来侮辱我的吗？我不会回答这个问题。对不起，请你们回去！？”
    如果这时衣川春美说出以前的事，或许就不会遇到灾难了。

                               黑衣女王

    第二天，石田治郎导演的国际间谍电影——“黑衣女王”开拍了。
    一般来说，电影并不是按照情节顺序拍摄的，而是依照道具或外景的状况来决
定哪一场戏先拍。
    所以，有时候第一场戏反而会在最后面结束的时候才开拍。
    今天，石田导演的“黑衣女王”就是从电影最高潮的舞会开始拍摄。
    这场戏是在号称东京第一的大旅馆宴会厅开拍，内容是某外务大臣为接待某国
使节团举行的欢迎舞会。
    衣川春美扮演的女间谍装扮成公爵的女儿出席，目的是要接近外国使节团，然
后发生神秘的杀人事件，而这一幕正是电影最高潮的一场戏。
    讲究的石田导演在摄影棚里搭了一个跟真的旅馆一模一样的宴会厅，出场演员
加上几位外国演员，总人数超过两百人，是一场豪华盛大的舞会。
    “衣川，没问题吧！‘人鱼的眼泪’可不能有什么差错哟！”
    在衣川春美的休息室里，制作人本多达雄从刚才就一直叮咛着。
    “没问题啦！本多先生，你要是真的这么担心，为什么还要借这么贵重的项链
呢？”
    “那是因为石田导演要求，我也没办法呀！总之拍摄完毕，我就要马上送回天
银堂了，所以拍摄完毕之前，你一定要特别小心。”
    “我当然会小心的。本多先生，你什么时候变得这么神经质啊？就算是幻影怪
人，也没办法在那么多人在场的时候乱来呀！”
    “不，就是因为人多我才担心。舞会里那么多陌生的临时演员，说不定幻影怪
人化了装混在里面。”
    “呵呵呵！本多先生，你大概是患了幻影怪人恐惧症吧！你不要太担心啦！当
心你的血压又升高了。”
    衣川春美表面上嘲笑着，其实她的心里多少也有一些不安。
    昨天在盛怒之下，她毫不客气地将三津木俊助跟御子柴进赶走。
    早知道这样，她应该老实地把一切都说出来，然后接受警方的保护，省得现在
在这里提心吊胆。
    可是现在后悔也于事无补，昨天那么逞强，现在更不能打电话求援。
    “总之，我没问题的。如果你那么担心，拍摄的时候，你一直跟在我旁边不就
好了。”
    “是啊！这当然不用你说！”
    忽然间，有人敲了敲门，探头进来的是一个戴着黑色镜框的青年。
    “衣川小姐，该你上场了，石田导演在布景那边等你。”
    “喂！你是谁啊？我怎么从来没见过你？”
    本多制作人露出怀疑的眼神看着对方。
    “这里的摄影组长介绍我来担任石巴导演的助导，我的名字是三杉健助，请多
多指教。”
    听见耳熟的声音，原本看着三面镜化装的衣川春美，立刻将视线移到男子映在
镜子里的脸孔，登时，她差点尖叫出声，于是慌忙用手帕捂住嘴巴。
    这个男子身穿运动服，头戴鸭舌帽，脸上戴着一副黑框眼镜。
    （咦？这个人不是三津木俊助吗？）
    既然三津木俊助出现在这里，那么御子柴进也应该在附近喽！
    ?那间，衣川春美感激地看着三津木俊助。
    这么看来，三津木俊助和御子柴进对衣川春美先前的无礼一点也不生气，甚至
还来这里保护她。
    霎时，衣州春美勇气倍增，她对他微微一笑说：
    “好的，我马上过去。三杉先生，请你陪我一起过去。”
    说完，她从梳粧台上锁的抽屉里拿出一个皮制的大盒子，她打开盒子，拿出价
值一亿元日币的珍珠项链——“人鱼的眼泪”。
    衣川春美戴上项链，露齿微笑说：
    “本多先生，既然你这么担心这串项链，那就充当临时演员，跟在我旁边吧！
三杉先生，请你牵着我的手，带我到布景那里。”
    三津木俊助和本多制作人都忧心仲仲地看着衣川春美胸前闪闪亮的项链。

                             黑暗的摄影棚

    “OK！正式开始！”
    在临时助导三杉健助，也就是三津木俊助的号令下，国际间谍电影“黑衣女王”
拉开豪华的布景开始拍摄了。
    摄影机装置在可以俯瞰全场的位置，摄影机旁边有石田导演和三津木俊助，两
人都十分认真地盯着下方瞧。
    石田导演是要看清楚演员们的演技有没有失误，而三木俊助却是要仔细看清楚
幻影怪人有没有混进来。
    另外，他还要留心观察杀死野五月的杀人魔，会从什么地方冒出来攻击衣州春
美。
    其实，那个身分不明的杀人魔，如今就站在三津木俊助身边。
    在幻影怪人的帮助下，他变成灯光师古沼光二，现在站往距离三津木俊助三公
尺左右的地方，注视着衣川春美的一举一动。
    电影拍摄时，摄影机由高处往下拍，会装在类似起重机的吊车上面，这样就可
以自由伸缩、左右旋转，石田导演和三津木俊助就坐在吊车上面。
    由于拍摄时需要强烈照明，所以很多照明灯都会装在摄影机拍不到的地方。
    现在正在拍摄的舞会中，摄影棚的天花板附近架设了一个架子，上面装了十几
盏强烈灯光，在架子上面，像猴子一样爬来爬去，负责调整光线的人，就是易容成
灯光师的古沼光二复仇者。
    杀害桑野五月、身分不明的杀人魔，在高处闪烁着可疑的目光，随时准备取下
衣川春美的性命。
    此刻，衣川春美的胸前挂着价值一亿元日币的珍珠项链，和装扮成外国使节的
外国籍演员手挽着手跳舞。
    在她的周围，穿着正式服装的男演员跟女演员愉快地跳着舞，本多制作人也混
杂其中担任临时演员，他极度不安地跟着衣川春美移动。
    到目前为止，舞会的拍摄进度非常顺利。
    跳舞那场戏终于结束了，现在要拍摄的是衣川春美饰演的女间谍跟外国使节—
—修罗，两人在树叶后面进行秘密交谈的一幕。
    这一场戏也是从吊车上面用望远镜头拍摄的。
    “不行！不行！”石田导演突然在吊车上面生气地大喊。
    “本多，请你往后退一点！你站在那里会被拍进去，这里应该只有他们两个人
的画面。”
    “对不起，对不起。”本多制作人随即道歉。
    他从衣川春美身边往后退了五、六步后，突然有一个打扮成旅馆服务生的少年
快步走到他旁边。
    少年挡在本多制作人面前正视他，还指着他的脸说：
    “不对、不对！他不是本多制作人！”
    他尖锐地喊叫着，坐在吊车上的导演勃然大怒反问道：
    “你是谁？我不准你干扰电影拍摄。”
    “导演，这不是拍摄的问题。真正的本多制作人被人下了安眠药，在那边睡着
了，在这里的本多制作人是假的，他一定是幻影怪人。”
    这个高声喊叫的人就是侦探小子——御子柴进。
    “好！侦探小子，我马上去！”
    三津木俊助在吊车上喊着，立刻滑下去。
    听见这句话，摄影棚里一片譁然，场面呈现一片混乱的状态。
    假的本多制作人吹了一声口哨，摄影棚的灯光同时尽灭，四周陷入伸手不见五
指的黑暗中。
    “糟了！幻影怪人的同党在这里！小心一点！”
    三津木俊助扯开嗓门喊叫。
    可是，这个摄影棚里面毕竟塞了两百多名演员与工作人员，在这场混乱的骚动
中，突然有一声拔尖的女性惨叫声响起。

                               黑暗杀人

    三津木俊助没发现幻影怪人的部下化装成灯光师混进来。
    化装成灯光师的复仇者，一定具有丰富的灯光知识。他让强烈的电流通过照明
灯，立即使摄影棚内所有的电源发生故障。
    一旦电源装置故障了，所有的电灯全会熄灭，号称不夜城的豪华布景在?那间
变成仿如地狱一般黑暗。
    黑暗总会带给人不安与恐惧，尤其是明暗对比过强时，更会使人心中的不安更
加扩大。
    “糟了！小心！幻影怪人跟他的部下混进来了！”
    三津木俊助大声喊叫着，可是这样反而使人更加惊慌。
    “唉呀！救命啊！”
    “杀人了！”
    布景里面上上下下一片惊恐的叫声。
    如果现场只有摄影棚的工作人员的话或许还好，可是这里有一百多位不知道摄
影棚紧急出口在哪里的临时演员，他们害怕地大声吵嚷，使得黑暗中的情况更加混
乱。
    更令人惊慌的是，有一声声尖锐的惨叫声传来，三津木俊助听到凄厉的叫声，
不禁在黑暗中立定站住。
    （糟糕！刚才的声音好像是衣川春美的声音！）
    想到这儿，三津木俊助不禁双脚发抖，喉咙干渴，全身直冒冷汗。
    “衣川小姐、衣川小姐……衣川小姐，你在哪里？”
    三津木俊助在混乱中高声喊叫，但却迟迟没有听到回答。
    （刚才有一声女性的惨叫声，难道衣川春美出事了？）
    电灯熄灭的那一?那，化装成本多制作人的幻影怪人，就站在衣川春美的附近。
    “衣川小姐、衣川小姐！侦探小子，你在不在？”
    三津木俊助再度大喊。
    处在黑暗中的御子柴进听见叫声，语气颤抖地回答：
    “三津木先生，不得了了，有血……血……”
    “什么血？”
    “衣川小姐倒下来了！她被刺杀倒地，血！她流血了……”
    黑暗的舞台中又发出另一声尖叫声。石田导演也在吊车上高声怒?：
    “大家还在摸什么？快点找个人到电源室把灯打开。”
    “啊！请等一下，导演，衣川小姐在这里被刺杀了，现场不可以乱动，近藤、
近藤……江口……”
    三津木俊助一边喊叫，一边打开打火机挥动。
    “是的，三津木先生。”
    近藤跟江口来到他旁边，这两个人才是真正的助导。
    “近藤，你去电源室，要求他们紧急修理故障，还有江口
    “是的，请吩咐！”
    “请你仔细监视，不要让任同人离开这个黑暗舞台。”
    “可是……三津木先生……”
    这时候，石田导演在吊车上大喊：
    “我从这里看到了，已经有人从这里冲出去了。”
    “唉！这也是没办法的事，总之，我们还是要小心一点，近藤、江口，拜托你
们了。”
    “嗯！”
    说完，两人立刻跑向黑暗舞台的入口。
    这里所说的黑暗舞台，是指半圆型的建筑物一开始拍摄时，金属制的门会关起
来，禁止天然光线射入，所有的拍摄状况都是在人造灯光中进行。
    下达命令后，三津木俊助藉着打火机的火光，往御子柴进那边过去。
    “侦探小子，幻影怪人呢？”
    “电灯熄灭的时候，我抓住他的上衣防止他逃走，可是一听到衣川小姐的惨叫
声，我就不知不觉放开手，让他逃掉了。”
    御子柴进懊恼且难过地说。
    已经陆续有人点上火柴或是打火机，一堆堆的人聚在一起，神色害怕地看着地
板。
    衣川春美瞪大眼睛倒在地板上，她的眼睛就像玻璃球般了无生气，心脏上面插
着一把类似手术刀的凶器，鲜红的血液如泡沫般不断涌出。
    挂在她脖子上价值一亿元日币的珍珠项链也已经消失无踪。
    令人觉得讽刺的是，这时灯光整个亮了起来，三津木俊助往上看了一眼，在天
花板上高高的灯光架上，古沼光二正蹲着身子，定定地往他的方向看。
    三津木俊助自然想不到他就是复仇者。

                             是血！是血！

    “三津木，听说衣川春美被杀害了？”
    事情发生后一小时，等等力警官率领众多警官从警政署赶来。
    当然，在他们来到之前，已经有很多当地的员警、警官到达这里，严密封锁摄
影棚内外。
    发生命案的黑暗舞台，在助导江口的监视下，不准任何人进出。
    衣川春美的尸体也保持原状躺在地上，两百多人远远地围着尸体，不安地屏息
以待。
    三津木俊助趁着法医检查衣川春美的尸体的当儿，带着等等力警官到黑暗舞台
一角说明大致情况。
    他压低声音，小心谨慎地说：
    “警官，杀死衣川春美的凶手，说不定还在这个舞台里面。”
    “咦？你刚才不是说幻影怪人已经逃走了吗？”
    等等力警官颇为讶异地说。
    “是的。可是在电灯熄灭以前，黑暗舞台门外有两个负责道具的人在那里抽烟，
晒太阳。这时，幻影怪人化装的本多制作人慌张地跑出来说：‘电灯熄灭了，得想
想办法……’接着便往另一边走去……没多久，江口助导跑出来将入口紧紧关上，
在这段期间，没有别人再出去，所以从命案发生到现在，从这里逃走的，只有幻影
怪人一个人。”
    “难道命案不是幻影怪人干的？”
    “幻影怪人过去的纪录都是让部下杀人，很少自己动手，而且……对了，侦探
小子，你来这里说明一下。”
    “是的。”
    御子柴进来到等等力警官面前，清了清喉咙说：
    “灯光熄灭的时候，我就站在幻影怪人旁边。当时我怕他逃走，所以紧紧抓住
他外套的一角，那个时候，衣川春美站在离我大约四公尺的地方。幻影怪人站的地
方碰不到衣川春美，他绝对没办法杀死衣川小姐。”
    “那么你是什么时候放手的？”
    “我……听到衣川……当时我并不知道是不是衣川小姐，而是在衣川小姐的附
近传来一声很可怕的惨叫声，我才吓得放手，突然间，幻影怪人打了我的眼睛，我
在黑暗中摸索前进时，突然被东西绊倒，手也摸到温湿的液体，所以才害怕的大喊，
不过那时候珍珠项链好像已经不见了。”
    “这么说，当时有幻影怪人的同党站在衣川春美旁边，趁着电灯熄灭时在黑暗
中将她杀死！”
    “是的，事情应该是这样。”
    “当时离衣川春美最近的是……”
    “是个扮演外国大使的外国演员，名字是约翰·山佛德，他是一个临时演员。”
    “外国人？”
    说着，等等力警官双眉紧蹙地说：
    “这可就麻烦了，把外国人当作罪嫌看待，一不小心很容易就会弄成国际问题
……对了，除了他之外，还有谁在附近？”
    “助导江口、这部电影的主角野口浩二、配角本乡一郎……距离稍远的，就是
我跟幻影怪人。”
    御子柴进补充说明，这会儿，当地的警察局搜查主任月冈警官也来了。
    “警官，真是伤脑筋啊！这些人已经关在这里一个多小时了，有一百多个临时
演员大部分都是学生，他们不停地在抱怨，说他们又没犯罪，把他们关了一个多小
时是危害人权，现在到底该怎么办？”
    听了月冈警官的话，等等力警官也不知道该如何是好。
    后来大家胁议，电灯熄灭后，在衣川春美附近五公尺以外的人，经过搜身没问
题后，就可以离开摄影棚。
    在这种状况下离开摄影棚的人，当然也掺杂着假的古沼光二。
    “阿光，你一直待在那么高的地方，不用搜身了。”
    助导们笑着对冒牌灯光师说。
    不过假的古沼光二还是接受搜身，然后斜眼看着警官，缓缓地离开黑暗舞台。

                               飞来短剑

    “是的……那个男人说他是天银堂的店员，名字叫早川纯藏，是一个上了年纪
的人。”
    真正的本多制作人一直皱着眉头，颇为痛苦地说。
    这里是本多制作人的房间，御子柴进在一个装着很多档的柜子里发现他大声
的打鼾熟睡。
    医生为他打针后，本多制作人过了三个小时才清醒过来。
    “本多先生，那个自称是天银堂店员的男人，名字叫做早川纯藏吗？”
    “是的，御子柴进，你认识早川纯藏这个人吗？”
    闻言，御子柴进跟等等力警官、三津木俊助使了一个眼色。
    早川纯藏就是幻影怪人在赤阪山王的大和旅馆里使用的名字。
    “算了，先别管这些，请你继续说下去。”
    “好的，我请他进来这个房间说话，后来我请工友倒茶进来，然后两个人就一
起喝茶，可是不知道为什么，我变得愈来愈想睡觉……”
    “这么说红茶里面有安眠药喽！”
    等等力警官眼睛发光地说。
    “本多先生，那个男人有机会在你的红茶里面放安眠药吗？”
    三津木俊助好奇问道。
    “对了，我正要喝红茶的时候，那个男人的烟斗突然掉在地上，还滚到我脚边，
当时我曾经弯腰帮他捡起来……”
    “就是这时候！当时他迅速地在你的红茶里面下药。”
    “可是警官，他让我睡着要做什么呢？”
    顷刻间，本多制作人突然从椅子上跳起来大叫：
    “难道……难道他想要的是那个‘人鱼的眼泪’……”
    “很遗憾，本多先生，‘人鱼的眼泪’已经被抢走了，这件案子是幻影怪人做
的。”
    三津木俊助尽可能不想吓到对方，可是一听到这个消息，本多制作人咚地一声，
整个人跌坐在椅子上。
    “‘人鱼的眼泪’被偷了……衣川春美到底在干什么？我一再地提醒她，要她
千万小心呀！”
    “本多先生，衣川春美已经被杀死了。”
    “你说什么？”
    “我说衣州春美被人杀害了，‘人鱼的眼泪’也被偷走了。”
    “这……怎么可能？在那么多工作人员的地方……”
    本多制作人难以置信地猛敲桌子。
    “我说的都是真的，所以警官才会过来这里……”
    三津木俊助将衣川春美被杀害的前后经过解释完后，又说：
    “衣川春美身边的人有可能是嫌疑犯，现在月冈警官正在那边对近藤、江口两
位助导和约翰·山怫德，以及野口、本乡一郎等人进行个别调查。”
    接下来，等等力警官也在一旁开口说：
    “本多先生，不管杀死衣川春美的凶手是谁，我想我们马上就会知道答案。至
于珍珠项链被幻影怪人偷走这件事，你要有心理准备，当然我们也会尽力帮你找回
来。”
    本多制作人双手抱头痛苦地呻吟着，这时，月冈警官气急败坏地进来。
    “警官，发生奇怪的事了。”
    “什么奇怪的事情？”
    “古沼，请来这里说。”
    “是……”
    此刻一边回答一边走进来的，才是真正的古沼光二。
    “事实上，我也搞不清楚是怎么一回事……”
    古沼光二有点胆怯的样子，不过他仍然尽力述说事情的始末：
    “前天晚上很晚的时候，我从这里要回家去，在多摩川河边遭到两名暴徒袭击，
被人蒙住眼睛，抬进一辆车子里面，接着就被带到一个陌生的地方。我在那里被人
喂了安眠药，以至于昏睡过去。
    不知道睡了多久，当我醒来的时候，发现嘴巴被塞住，全身也被绑着，还被关
在一个黑暗的房间里面。不久来了两个男人，他们又把我的眼睛蒙住，押着我上车
子，然后把我丢在多摩川河边。我好不容易回到这里，却听到有个跟我长得一模一
样的男人，一直代替我待在黑暗舞台上工作，我感觉我好像被人摆了一道。”
    听到这个令人震惊的事实，三津木俊助不由得大叫：
    “糟了！他一定是复仇者！对了，我看到跟你长得一模一样的男人在天花板的
架子上。”
    三津木俊助，就算复仇者在现场，他怎么可能从那么高的地方下来刺杀衣川春
美？而且还是在灯光熄灭的黑暗中……”
    等等力警官困惑地说，但这一次换成本多制作人从椅子上跳起来大喊：
    “糟了、槽了！”
    “本多先生，你怎么了？”
    “都是我太小心了……我害怕万一电灯如果熄灭会发生什么事，所以就在那串
项链中最大颗的珍珠上面涂了夜光漆。”
    “什么？涂上夜光漆？”
    “是的，我想如果真的电灯熄灭的话，那么在黑暗中也可以看到……而且我还
把这件事情告诉早川纯藏……”
    “我懂了！那个复仇者就对准夜光从架子上射出短剑。”
    黑暗杀人之谜终于解开了，如果说这是本多制作人自己帮幻影怪人跟复仇者做
准备，真是一点也不为过。

                              恐怖的电话

    “你的意思是说，桑野五月、衣川春美被杀害，不是因为珠宝的关系，而是有
一个复仇者要报仇？”
    这里是位于丸之内的东洋剧场休息室。
    接受三津木俊助跟御子柴进的访问，了解整个事情的经过后，音乐剧女王——
雪小路京子的嘴唇已经发白。
    “关于这一点，你是不是能联想到什么事？复仇者似乎还想要另一个人的性命
……”
    “你是说……那个人就是我？”
    “这一点我并不清楚，只是万一……”
    “我……我不记得……也不觉得会有人要对我复仇呀！”
    “你不知道有这样的人吗？”
    “啊！我该怎么办？居然会发生这么恐怖的事……”
    雪小路京子感到相当害怕，不过她似乎有什么事情难以启齿。
    “雪小路小姐……”
    三津木俊助顿了顿，安慰她说：
    “在这个世界上，只要是人都会犯错，有时候自己不觉得做了什么过分的事，
可是对方却会怀恨在心……我觉得你应该把所有的事情告诉我们，我们绝对不会说
出去，一定会替你保守秘密。”
    “可是我……”
    雪小路京子的身体不停地发抖，牙齿也喀喀作响地说：
    “可是这类的事情……”
    “你是说没有事吗？”
    “是是的……”
    “雪小路小姐，请你仔细想清楚。衣川春美如果把事情告诉我们，我们就会跟
员警联络，让她受到妥善的保护。可是她却拒绝说出来，使得我们无法确定复仇者
的目标就是她。因为不确定，所以我们不能事先跟警方联络，结果就发生了那件悲
剧……现在你就算不告诉我们真话，我们也不会坐视不管，我们还是会尽量保护你，
不过这种事情最好还是有员警帮忙比较好……”
    “不、不！我不要员警插手！”
    三津木俊助看着雪小路京子惧怕的表情，半晌后，才轻轻点头说：
    “这样吗？那就没办法了，侦探小子，我们回去吧！”
    两人正要出去的当儿，雪小路京子的电话突然响起。
    雪小路京子马上拿起话筒说：
    “是、是！我是雪小路京子……什么？复……仇……者……这次换我？”
    雪小路京子耳朵贴着话筒，复述对方的话，不过听没几句，话筒突然从手中掉
落。
    “啊！危俭！”
    雪小路京子整个身子一垮，倒在迅速跑过来接住他的三津木俊助怀里。

                              披肩的一半

    “原来如此！那么……三津木……”
    等等力警官从桌后探出身说：
    “在赤阪山王的大和旅馆被杀害的桑野五月，和在朝日电影公司的多摩川摄影
棚被杀害的衣川春美，以及目前在丸之内东洋剧场演出的雪小路京子，她们三个人
以前是常盘音乐学校的同届学生。”
    “是的，警官。昭和二十七年，她们三人同时毕业于常盘音乐学校后，桑野五
月在同年马上出国留学，衣川春美则因为美貌和声音，被网罗进入电影界，雪小路
京子则投身于音乐舞台剧，建立起现在音乐剧女王的地位。”
    这里是警政署的搜查一课第五调查室，也是等等力警官办公的房间。
    现在在这里跟他面对面说话的人是三津木俊助与御子柴进。
    他们两人刚从东洋剧场出来，所以顺路来到警政署。
    “原来如此。她们三个人是因为什么原因被复仇者盯上？”
    “刚才雪小路京子终于对我们说出所有的事。”
    三津木俊助点了一根烟说：
    “在她们同届学生中，有个叫仲代二三代的女生，她的成绩出类拔萃，声音也
很有特色，音质不错，技巧更是优秀，所以深受老师们的喜爱，在同年级中是将来
最有前途的人。”
    “嗯，然后呢？”
    “可是仲代二三代在毕业前夕，喉咙突然哑了，医生认为可能是有人让她喝下
水银。”
    “这在演艺界是常发生的事，让人喝下水银，然后无法发出声音。”
    “不过最惨的是，医生宣告她的喉咙一辈子都不会好，这对当事人来说，是一
件很大的打击，没多久，仲代二三代便自杀身亡，她在遗书里写下逼她喝下水银的
凶手，就是刚才提到的那三个人。”
    “啊！原来如此。”
    “对于这件事情，雪小路京子解释自己是被陷害的。她说她从来没有做过那种
事，可是看她害怕的样子，我想她涉案的程度相当大。”
    “这么说来，那个复仇者是……”
    “他是仲代二三代的哥哥——仲代不二雄。仲代二三代自杀那一年，是昭和二
十七年，当时他还滞留在西伯利亚，去年才被遣送回内地。他刚才打电话给雪小路
京子说这次轮到她了。”
    “什么？”
    等等力警官惊讶地从椅子上站起来。
    “他是来预告他要杀人喽！”
    “嗯，雪小路京子感到很害怕，所以才把过去隐瞒的秘密全盘说出。”
    这会儿，等等力警官焦躁地在房间里走来走去，他说：
    “三津木俊助，那个叫仲代不二雄的男人跟幻影怪人有什么关系？”
    “大概是幻影怪人想偷取桑野五月的‘地中海之星’的时候，结识了想要桑野
五月性命的仲代不二雄，两人臭气相投，相谈甚欢，幻影怪人为了让仲代不二雄完
成报仇的心愿，自己也取得宝石，才会狼狈为奸。只是我不懂，幻影怪人好像还没
有得到‘地中海之星’。”
    “啊！三津木俊助，关于这件事，我最近发现一件很奇怪的事。”
    说完，等等力警官从抽屉里拿出桑野五月临死时，紧握的另一半蕾丝披肩。
    先前说过，桑野五月死时披着细长的蕾丝披肩，但不知道为什么，那件披肩从
正中间被撕开一半，而另一半居然不见了，当时，大家都认为凶手可能用那一半披
肩擦拭染血的手或凶器。
    “三津木俊助、侦探小子，你们仔细看着……这件披肩上面有坠子，每个队子
上面都有一颗颗像念珠一样的结，可是这个结里面……”
    等等力警官打开一个结，里面竟然是用象牙做的一个小的西洋福神像。
    三津木俊助跟御子柴进一看到这个，不禁握紧双手说：
    “凶手拿走的另一半披肩的结里面，其中一个可能藏着‘地中海之星’……”
    “没错！所以桑野五月才会片刻不离地披着那件披肩。”
    “而且……警官，拿走另一半披肩的凶手，可能还没发现里面有珠宝。”
    三津木俊助与御子柴进兴奋地一起叫出声。
    那么另一半披肩现在究竟在哪里呢？

                               黑衣妖精

    由于身边有便衣刑警严密监视，所以雪小路京子这几天过得并不怎么舒服。
    可是一想到要取她性命的复仇者有化装名人——幻影怪人帮忙，她就害怕得全
身发抖。
    尤其是衣川春美被杀害的时候，复仇者还化装成跟古沼光二一模一样，那么这
次他是不是会化装成熟悉的人来接近自己？只要想到这件事，雪小路京子就会坐立
不安，害怕不已。
    既然如此，那么员警也不能相信，不，不只是员警，就连等等力警官、三津木
俊助也很可能是幻影怪人或仲代不二雄化装成的，一想到有这个可能性，雪小路京
子更是吓坏了。
    如今，她身边最亲近、最值得信赖的人只有御子柴进了。
    幻影怪人就算再会化装，也不可能从大人的模样化装成小孩。
    最近跟在她身边的人就是御子紫进，雪小路京子跟其他人见面时，御子柴进一
会定会事先检查对方的容貌。
    “阿进，对不起，给你增加麻烦……”
    今天雪小路京子一样在休息室画舞台妆，口气感慨地说：
    虽然置身于未知的危险中，但雪小路濂子还是不能停止舞台表演。
    “不会的，没关系啦！这也是我的工作。”
    “嗯，不过阿进，请你要相信我，我跟仲代二三代的水银事件绝对没有关系，
我很羡慕仲代二三代的才华和天分，或许可能还有一点嫉妒，可是我绝对不会因此
而……要她喝下水银的。”
    “这么说来，是先被杀死的那两个人动的手吗？”
    “我也不知道，我在想，会不会是已自杀的仲代二三代自己的幻想。”
    “幻想？”
    “仲代二三代有与生俱来的才华与天分，同时，她对自己也很有自信。这样的
一个人，如果突然间所有的天分与才华都被剥夺……那么她的怨恨与绝望自然是别
人无法想像的。她会不会是因此产生了虚幻的错觉，将她失声的责任怪罪到我们这
些竞争者身上，最后导致她不断地钻牛角尖。”
    “你是说她是因为过度悲伤和绝望，渐渐地，精神变得不正常……”
    “是的，我只能这么想了，因为我认为桑野五月跟衣川春美都不是那么卑鄙的
人。”
    “那么这很有可能是因为一场误会而引起的复仇。”
    “没错。其实我很希望能够见见那位仲代不二雄，跟他好好谈谈当时的事情，
不过现在看起来似乎是不可能了。”
    仲代不二雄现在已经是警方通辑的杀人犯。
    “阿进。”
    雪小路京子开口想继续说下去时，她的女弟子已经敲门走进来。
    “老师，该您上场了。”
    “好的！阿进，那我去了。”
    “雪小路小姐，那个你有准备好吗？”
    “嗯，你放心，我已经好好地放在这里。”
    雪小路京子微笑地拍拍胸口，但突然发现站在一边的女弟子，于是对御子柴进
使了个眼色说：
    “失陪了……”
    话一说完，她便缓缓地走出休息室。
    从雪小路京子的休息室到舞台这一段距离，除了女孩子之外，一律不准其他人
接近。
    东洋剧场今晚依然观众爆满，然而，不知道是谁泄漏了风声，谣传杀死桑野五
月和衣州春美的杀人犯，这次可能会杀害雪小路京子。
    人类的好奇心本来就很强烈，再加上天生就有爱看热闹的劣根性，所以东洋剧
场每天晚上都有根多客人进场，人家都想看看今晚是否会发生什么事情。
    雪小路京子今天演出的是“森林中的湖”里面的七个角色，现在刚升起的第三
幕中，她表演的是黑衣妖精。
    布幕一升起，呈现眼前的是森林里的湖边，森林小鬼跟可爱的妖精们快乐地聚
集在一起，突然间，一阵天昏地暗，仿佛预告着暴雨即将来袭。
    舞台上一片黑暗，这时候，黑衣妖精——雪小路京子穿着紧身衣从舞台左方跳
出来。
    紧身衣是一种紧箍着全身的服装，杂技团的人通常都穿这种衣服表演。
    可是雪小路京子的紧身衣上面涂了夜光漆，所以在黑暗中，大家都清清楚楚地
看到她的身体绽放着闪亮的光芒。
    危险！危险！
    这简直就是故意制造最明显的目标给凶手攻击嘛！

                             复仇者的死期

    预测雪小路京子会遭到杀害，而陪在她身边保护的员警，最感困扰的一件事就
是，他们根本就不知道复仇者——仲代二不雄的长相。
    就算知道长相，可是经过幻影怪人的巧妙化装后，谁会知道他把仲代不二雄变
成什么样子。
    因此，除了特别严密禁止任何人接近休息室外，警方也加强警戒观众席，但尽
管如此，大家都希望能知道凶手的长相。
    这几天，东洋剧场的观众席上，每天都有便衣刑警在监视，其中当然也包括三
津木俊助、等等力警官等人。
    舞台上一片漆黑，雪小路京子扮演的黑衣妖精全身绽放出烈火般的火焰，一个
人独自跳着舞。
    她就像陀螺般不停地旋转着，渐渐转向伸展舞台。
    其实不只舞台上的灯光熄灭，观众席也是一片漆黑。黑暗中，千百名观众心里
都在猜测会不会发生什么事情，他们个个屏息以待，手心直冒汗。
    雪小路京子终于来到伸展舞台正中央的位置，她定定地站在那里，接着开始摇
晃身体、唱歌。
    雪小路京子的脸上也画着夜光妆，她那张如能剧（日本的一种古典戏剧）面具
般的脸，绽放着一抹怪异的光芒，漂浮在黑暗中。
    全场一片安静无声，雪小路京子已经唱完了一小节的歌曲。
    到了要开始第二个节目时，她调整了一下身体的姿势，然而此时，黑暗中突然
飞出一把短剑，不偏不倚地射中她的胸部……
    她惨叫着，踉跄地往后退，接着，整个人掉进后面的管弦乐团中。
    霎时，只听见观众席“哇”地一声，观众全都站起来。
    “杀人了！杀人了！”
    “雪小路京子终于被杀了！”
    “开灯、开灯！”
    大家口口声声地大喊、尖叫着，观众席上有人拚命想逃出剧场，有人则一窝蜂
往反方向冲向舞台，想去看看雪小路京子。总之，观众席上现在正是一片混乱的情
况。
    “啊！救命啊！我被踩到了！”
    “还不快点开灯！快点开灯，不然凶手就要逃掉了！”
    混乱中有女人的惨叫声，也有男人的怒?声。
    这时候，灯光终于亮了，大家又“哇”地发出欢呼声。
    同一时间，观众席上有一个人笔直地冲向伸展舞台。
    “等一下！你最好给我老实点！”
    一个看起来像是便衣刑警的人追着那个男人，一直跑到伸展舞台下方。
    “是他、是他！他要杀雪小路京子，他一定就是复仇者仲代不二雄！”
    便衣刑警的吼叫声引来其他便衣从四处冲过来。
    此刻站在伸展舞台上的男人，大衣的领子高高竖起，鸭舌帽压得低低的，脸上
还戴着一副大的黑框眼镜。
    他高举着长长的东西，一副有人靠近就想砍人的姿势。
    刑警们慢慢地从他的左右方缓缓逼近伸展舞台。
    这时候，等等力警官站在仲代不二雄的正下方，抑起头看着他：
    “仲代不二雄……”
    他再次提高声音说：
    “你的复仇该结束了吧！你已经对三位漂亮的女性报仇了，你看看后面的管弦
乐团……”
    复仇者仲代不二雄回头往等等力警官指的管弦乐团看去，此刻，三津木俊助跟
御子柴进手上正抱着雪小路京子。
    她无力地仰躺着，手上紧握着插存她在胸前面的短剑，手底下不断喷出鲜红色
的血液。
    一看到这副情景，复仇者仲代不二雄突然高举双手大喊：
    “二三代啊！我总算除掉害你的仇人了，她们三个人统统被我亲手杀死了……”
    仲代不二雄一?喊完，马上用右手塞一个东西到嘴里。
    “啊！糟了，他不知道塞了什么东西到嘴里，快点叫他吐出来！快让他吐出来！”
    等等力警官在舞台下方死命地大喊。
    可是已经太迟了，复仇者仲代不二雄的身体像倒栽葱一样，直直地从舞台上方
坠入下方刑警们张开的双手里。
    浮躁不安的观众们看到这个情景，总算松了一口气，可是下一秒钟，眼前出现
的一幕又让他们惊讶地倒抽一口气。
    原本已经死亡的雪小路京子在三律木俊助和御子柴进的扶持下，重新站在伸展
舞台上。

                               逮捕怪人

    复仇者仲代不二雄以为完成报仇心愿，服毒自杀后的第三天深夜，赤阪的山王
神社里，有个人影蹑手蹑脚地往前进。
    阴暗中看不清楚他的五官，不过从外型看来，他应该是个中年人，或是略显老
态的男人，他向四周张望了一会儿，然后一步步走向前殿。
    忽然间，外面传出狗的狂吠声，男人惊讶地躲在大门牌坊后面，牌坊附近立着
一盏夜灯。
    男人的身影浮现在一片光晕中，他就是自称为早川纯藏、投宿在大和旅馆中人
人害怕的幻影怪人。
    狗的吠叫声很快就停止了，幻影怪人松了一口气，从口袋里拿出那天的晚报，
靠近夜灯旁开始阅读内容。
    晚报上面登了一则报导：
    幻影怪人还不知道“地中海之星”在那里！
    不久前，在大和旅馆被杀害的桑野五月，国为拥有“地中海之星”这颗稀世钻
石而闻名，但是那颗钻石在桑野五月被杀害的同时也不见了。
    一开始，调查当局以为那颗钻石是被背后主控这件事的幻影怪人偷走，但由各
种迹象显示他似乎也没有得到。
    直到最近我们才知道，那颗钻石藏在桑野五月披肩的穗子球结里。
    警方大胆的判断，杀人犯仲代不二雄杀死桑野五月之后，在不知情的状况下拿
走另一半披肩。
    因此，调查当局乐观地认为，只要逮捕到仲代不二雄，就可以问山披肩的下落。
    如今仲代不一雄自杀身亡，“地中海之星”也随之失去下落。
    啊！“地中海之星”究竟在哪里呢？
    幻影怪人再度藉着灯光重新阅读那则新闻，然后把报纸塞进口袋，环顾四周一
圈后，竟然笑了起来。
    幻影怪人没有听仲代不二雄提过怎么处置那半边披肩，但现在不管仲代不二雄
怎么做，披肩的事情既然已经上了报，那么只要有人发现，应该就会马上送交警方。
    如今那半边披肩不知在何处，它一定是被藏在没有人注意到的地方。
    仲代不二雄到底将那半件披肩藏到哪儿去了呢？
    当天晚上，仲代不二雄在这座山王神社下面的大和旅馆杀死桑野五月后便逃了
出来，当时他为了要擦拭手上的血渍，所以拿走半件披肩。
    依照常理判断，杀人犯一般不会往热闹的地方逃，而是往比较荒凉的地方跑，
让自己有喘息的机会，也让心情能够平静下来。
    如此说来，这座山王神社就是最适当的地方。
    幻影怪人离开夜灯旁边，他看了看附近的情况，突然间，他的目光被前殿正前
方香油钱箱吸引住。
    他曾经读过一个报导，上面说香油钱箱通常一个月开一次。
    这件事如果属实，那么桑野五月被杀害到现在还不到一个月的时间，说不定那
半件披肩就放在这个香油钱箱里面。
    幻影怪人走到香油钱箱旁边，小心翼翼地环顾四周后，从口袋里拿出一根粗铁
丝。
    他测量了一下香油钱箱的深度，然后将铁丝前端弯曲成钧状。接着便将铁丝探
进香油钱箱四面搜寻一番，过了一会儿，他忽然低声叫着：
    “找到了！”
    幻影怪人一脸快乐的神色。
    事实上，要勾起蕾丝披肩并不困难，然而就在他看到蕾丝披肩出现在香油钱箱
口的时候——
    “幻影怪人，辛苦你了！辛苦了！”
    耳边响起熟悉的声音，紧接着，他马上听到一声铐手铐的声音，幻影怪人拿着
铁丝的双手已经被人铐上沉重的手铐。
    幻影怪人回头一看，只见面前站的是等等力警官、三津木俊助，两、三名刑警，
还有侦探小子——御子柴进，他们全部微笑地看着自己。
    一看到他们，幻影怪人立刻泄了气，全身的骨头仿佛被人抽掉似的，整个人无
力地跌坐在地上。
    幻影怪人再一次落人等等力警官和三津木俊助设下的陷阱里。
    这一次，警方和监狱都不会再让幻影怪人轻易逃走了。
    不过仲代不二雄为妹报仇的惨事，是否真是因为误会而引起，还是仲代二三代
真的被人灌了水银呢？
    这件事现在已经无从得知，不过令人欣慰的是，最后一个被害人——雪小路京
子总算挽回一命。
    演出当天，她在紧身衣里面穿着薄薄的钢制防弹背心才逃过一劫。
    至于为何如此冒险，当然是为了诱骗仲代不二雄落网。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn