交换杀人

--------------------------------------------------------------------------------


　　　　　　　　　　　　　　　　作者：天树征丸 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————（金田一短篇小说） 

　　“交换杀人？” 

　　说完这句话后，金田一把叉子放在盘子上。 

　　“喂，阿一，把食物吃下去之后，再开口说话嘛。你看你，饭粒都从嘴巴里喷出来了，好恶心哦……” 

　　七濑美雪边说边把餐巾递到阿一的嘴角。 

　　“美雪，你少罗嗦，你快点吃你的吧。” 

　　美雪像妈妈一样替阿一擦拭嘴角，阿一把残留在口中的饭粒、肉屑往肚子里吞，然后反问坐在餐桌对面正在抽菸的剑持警部。 

　　“交换杀人不就是那种和共犯互相交换彼此想要杀害的对象……” 

　　“是啊，那就是交换杀人。” 

　　剑持警部边吐烟边说道。 

　　--乍听之下，会让人觉得很扯，但是，因为是让没有杀人动机的共犯去杀害自己所想要杀害的对象，如果自己和共犯彼此不认识的话，那就很难从杀人动机这条线查出嫌犯。 

　　以前我只有听说过而已，这可是我第一次碰到这种案子。 

　　“阿一再次边用叉子把餐盘里的肉块往嘴里送边说：“既然如此，那就不需要我出马了嘛，你们已经逮捕到一名凶手了吧？那就叫他供出共犯是谁，那样子不就得了。大叔，你们警力不是很会在阴暗的侦查室里，用灯泡照射嫌犯的眼睛，等到天亮了，就问嫌犯说：“想吃排骨饭吗？是不是？” 

　　“真是的，金田一，你看太多警匪剧了。” 

　　剑持说道。 

　　“--就是因为有困难，所以我才带你来这家餐厅，请你吃午餐啊！” 

　　“有困难，为什么？” 

　　阿一发问的时候，肉块从嘴角掉下来。 

　　“你看你，又来了……” 

　　美雪似乎比较在意阿一的坏毛病。这对青梅竹马就像母子一般，剑恃看见这一幕显得有一点傻眼，一边把香菸弄熄一边说。 

　　真是的，虽然说你是名侦探金田一耕助的孙子，但是我这个警察却不得不拜托你这种乳臭末干的小表，我实在真没路用。 

　　算了，快点吃吧！ 

　　一边吃一边认真听我把话说完！ 

　　依照剑持警部的说明，这桩奇妙的交换杀人事件地点是在都内一所少数名门私立高中。被害少女濑川奈奈子是这所高中的一年级学生，被逮捕的凶嫌三岛由里绘是同校的三年级学生。濑川奈奈子被杀害是在放学返家途中的公园里。凶嫌三岛由里绘很不幸的是行凶当时，被同班女同学目击到一切。由于女学生的证词，由里绘在隔天早上就被警方逮捕。 

　　真是的，女高中生晚上九点在公园的草丛里做什么？ 

　　“剑持的唠叨一点也不为过。” 

　　--总之，从嫌犯三岛由里绘的供词来看，这件杀人案不输给悬疑推理剧，我们警方证实这是一件真正的“交换杀人”案件。 

　　根据调查，被害者和嫌犯由里绘虽然就读同一所学校，但是她们彼此不认识，目前我们警方根据嫌犯的供词进行调查…… 

　　“”大叔，如果真的是交换杀人的话，也许还会出现一名牺牲者吧？ 

　　“阿一问道。” 

　　是啊，的确有发生类似的事件，大约一个星期前，三岛由里绘想要杀死的情敌中岛留美突然失踪。 

　　根据由里绘的供词，那是交换杀人的共犯所犯的案子，由里绘最初也是抱着半信半疑的态度参加这桩交换杀人计画，当她得知共犯遵守承诺，于是她也下定决心犯案。 

　　“原来如此，这么说来，那个情敌也已经被杀死了吗？” 

　　阿一问道。剑持重新点燃一根香菸开口说：“不，当由里绘被捕之后，那个情敌就冒出来了，她只是被人用迷药灌昏迷并被监禁而已。” 

　　“咦！” 

　　一直静静聆听的美雪突然大声插话。 

　　“--难不成那个共犯一开始就利用由里绘去杀人，而不打算自己犯案吗？” 

　　“嗯，可能是吧。” 

　　剑持回答。 

　　“真过份！这么说来，由里绘被共犯利用了吗？虽然杀人是不对的行为，但是那个共犯欺骗由里绘并害她犯下杀人罪，那个共犯更可恶几干万倍。阿一，对吧？” 

　　“你说的很对，可是……” 

　　阿一用很意外的表情说话。 

　　“--既然如此，由里绘为何不供出共犯是谁？如果共犯也履行约定的话，那还有话说。 

　　但是，共犯背叛了她了呀！普通人早就愤怒抓狂全盘供出共犯是谁了，是不是？” 

　　剑持边叹气边吐烟：“那是因为由里绘也不知道共犯的真面目貌。” 

　　说话时，剑持紧闭双眉。 

　　“她不知道共犯是谁？” 

　　阿一开口问道。 

　　“是啊，别说姓名和长相了，她连共犯是男是女都搞不清楚咧。” 

　　“有这种愚蠢的事吗？他们彼此约定杀人啊，不是吗？” 

　　“这就是这件案子的疑点。” 

　　剑持趁服务生来收碗盘时，另外点了三人份的咖啡。 

　　“事件的起源好像是三岛由里绘在教室的桌面上信笔涂鸦一事。” 

　　“信笔涂鸦？” 

　　当阿一把头斜一边时，美雪在一旁叫出声音：“对啊，当我在物理教室、音乐教室上课时，我也经常在桌面上信笔涂鸦。偶尔也会看到和自己使用同一张桌子的人所留下的字句，挺有趣的峨。” 

　　“对，就是那样子。嫌犯就读的高中是有名的私立学校，她们好像有上电脑实习课的样子。三岛由里绘在电脑教室上课时，可能是无聊想打发时间，于是随便写一句『我想杀死那个女人』，这句话因此成为三岛和共犯（假设共犯是X）认识的契机。” 

　　根据三岛由里绘的供词指出，她和X开始藉由书桌互通讯息，大约是在三个月前。 

　　三岛由里绘对情敌痛恨万分，由于X对她的遭遇深表同感，所以两人就臭味相投，不久后，X也表明自己也想杀死某一个人。 

　　提出交换杀人计画的是X。 

　　彼此不认识的两个人联手杀害对方所痛恨的人，他们如此约定是在两个星期前，就在由里绘去参加体操社的集训时，她的情敌突然失踪了。 

　　“原来如此，由里绘因此以为X已经履行约定，所以自己也不得不杀害X所痛恨的人。” 

　　阿一边说边端起咖啡。 

　　“她不知道X是一个狡猾的家伙。” 

　　剑持苦着一张脸说道。 

　　“愈听愈觉得三岛的遭遇很悲惨，不过，等一下，剑持警部，这样可以查出谁是共犯啊。” 

　　美雪得意地开口说：“--虽然我不知道她们学校有几班，不过，和她使用同一张桌子的人，应该没有那么多才对吧？” 

　　“哦，七濑，你也蛮聪明的嘛。” 

　　剑持干咳几声说：“--关于这一点我们已经调查过了。全校一共有１２个班级上电脑实习课，但是，三岛由里绘通常都坐在教室最后面的角落，和她使用同一张桌子的人并没有那么多，调查结果，仅仅只有3个人而已。” 

　　“只有3个人？只要调查动机，不就得了吗？大叔，比方说，其中哪一个人和被害者濑川奈奈子有认识……” 

　　阿一的话还没说完，剑持就摇头说：“事惰没有你想像的那么简单，对方还未成年，他们只不过和嫌犯共用一张桌子而已，我们警方无法对他们进行深入的侦讯，更不能把他们带回警局侦讯。如果那样做的话，那些人事后可能会遭到异样的眼光，搞不好也许会毁了他们的前途，我们警方顶多只能小心翼翼地探访他们周遭的人，或是向老师请教他们的行动。” 

　　“应该有查到一些蛛丝马迹吧？请告诉我嘛。” 

　　“好吧，首先是一年级的有吉淳平，他和被害者濑川奈奈子同一届，不过，他们两个人从来没有接触过，被害者好玩、活泼外向，而有吉淳平是一个实的男学生，成绩在中下程度，兴趣就是打电玩而已。金田一，他跟你是同一个类型。” 

　　“大叔，饶了我吧，我哪里跟他一样……” 

　　“阿一，你把话听完嘛。” 

　　美雪立刻在一旁提醒。 

　　“啧，其他两个人呢？” 

　　“再来是三年级的大冢茉莉，她是一个美女，虽然我只看过她的照片而已，不过，感觉上她很像年轻时候的岩下志麻。” 

　　“岩下志麻不是都演黑市夫人吗？你这种比喻，我完全无法想像。” 

　　“少罗嗦，嗯……反正是那一型的美女，她和被害者不同届，彼此也不认识，只不过……” 

　　只不过什么？ 

　　“她和被害者好像同一种类型，被害者和大冢茉莉从服装到发型、行为举止都很像……不过，最近的女高中生好像都差不多一个样。” 

　　“只怪你自己LKK。” 

　　“阿一，你太没有礼貌了。” 

　　美雪在一旁责难。阿一开口问道：“最后一个人如何呢？我想一定也差不多吧。” 

　　边说边无趣地啜饮咖啡。 

　　“你说的对。” 

　　剑持答道。 

　　“--第三个人叫做岛本美和，她也是三年级学生，表面上她和被害者好像没有关连，如果硬要扯关系的话，她们是同一所国中毕业。岛本美和也是一个平凡的女高中生，成绩中等，个性外向，好像有很多朋友，但是她们都不认识被害者。” 

　　“峨……原来如此，如此看来，如果想从杀人动机找出凶手，那是一件很费工夫的事。” 

　　阿一想了一会儿说：“--大叔，我想间你一件事，三岛由里绘和X利用同一张桌子进行通信，那她们的电脑实习课一周有几堂？” 

　　剑持翻开皮制的小手册：“我看看……一周有一堂课。由里绘上的是星期二的第二堂课。 

　　“使用同一张桌子的其他三个人呢？” 

　　“有吉淳平是星期二的第四堂课、大冢茉莉是星期三的第一堂、岛本美和是星期一的第四堂，X和由里绘使用桌子互通信息的二个月期间，课表一直都没有改变。” 

　　“X和由里绘在那三个月的期间，内都只有透过桌面上的信笔涂鸦来互通信息而已吗？” 

　　“是啊，就是这么一回事。” 

　　“原来如此……” 

　　阿一说完之后，就把手贴紧在紧闭的双唇，然后一动也不动。 

　　因为此时的金田一并不是普通的高中生这时候的他是个IQ180的天才少年侦探。 

　　时间一分一秒过去，有点耐不住性子的剑持正准备伸手去端咖啡时，阿一开口说话了。 

　　“大叔，我可以再问你一件事吗？” 

　　阿一大大的眼睛露出光芒。 

　　剑持见状马上开口问道：“金田一！你知道什么了吗？” 

　　“还不到知道的程度，只不过似乎可以看见一些事情而已。” 

　　“你看见什么事情？” 

　　“请大叔先告诉我那三个人的不在场证明。” 

　　“不在场证明？你等一下。” 

　　剑持翻开记事本：“--三年级那两个女学生大冢茉莉和岛本美和，在濑川奈奈子被杀害时，没有不在场证明。大冢茉莉去夜游之后，独自一个人回家。岛本美和自己一个人待在家里。只有那个一年级男生有吉淳平有不在场证明，这小子在案发当时，在朋友家玩电玩一直到半夜，他的不在场证明很完整。” 

　　“中岛留美被X监禁时，他们的不在场证明又如何？” 

　　阿一接着问。 

　　剑持很得意地看阿一一眼：“这一点我也有调查，中岛留美被绑架的那一天是星期天，大冢茉莉一个人在街上逛，可以说没有不在场证明。岛本美和则是去街上购物，据调查，在绑架案发生一个小时后，有人在服装店看见她。从绑架案现场到那家服装店，单程大约要花一个小时的时间，所以说，虽然她的不在场证明并不完整，但是也可以算成立吧？” 

　　“那个男生呢？” 

　　“有吉淳平的不在场证明最完整，由于他参加话剧社的集训，所以去长野县帮忙布置道具，我们向同行的顾问老师证实过了，那一天他们一整天都在排演，根本没有时间回东京。啊，对了，金田一！，你以前也曾经在话剧社帮忙过吧？嗯，这小子果然跟你同一类型的。” 

　　“不用你管！” 

　　“哈哈哈，不在场证明大概就是这个样子。不过，你到目前为止所破的案子，不在场证明根本是一种参考而已，也许这些人的不在场证明都暗藏诡计，有必要进一步调查才行……” 

　　“大叔，没那个必要了。” 

　　“什么？” 

　　“我现在想去他们学校看一下。” 

　　阿一说完后，便站起来。 

　　剑持用怀疑的眼光说：“喂，你说现在吗？” 

　　“--可是，我的咖啡还没喝完啊。” 

　　“等你喝完咖啡，下午的课就要开始了。” 

　　“不行啊，阿一。” 

　　美雪劝阻。 

　　“--下午我们要考数学啊，平常你的出席率就已经很低了呀，如果再不参加考试的话，你真的会留级哦。” 

　　“美雪，没问题的啦。在下午上课之前，我就可以把这桩案件的谜底解开了。” 

　　阿一满怀自信说道。 

　　“--为了不负我爷爷的名声！” 

　　钻过宏伟的石造校门，眼前是一片有如公园般的景象。 

　　绿地广阔的校园里有许多花坛，草地所构成的广场中央有矮矮的针叶树，那应该是每届毕业生所留下的植树纪念吧。 

　　这里和阿一所读的不动高中有很大的不同，上午的课似乎结束没多久而已，在教室外面的学生没有几个。 

　　不愧是名门私立高中，校舍里里外外都打扫得干干净净，不像不动高中一样地板的磁砖都剥落了，走廊的日光灯更不会闪烁。 

　　但是，眼睛仔细一瞧，墙壁上到处都有学生们留下的涂鸦，这里虽然是名门私立高中，但是高中生所做的事并没有太大的差别。 

　　阿一跟随在剑持警部和学校职员的后面，眼睛一边看墙壁卜的涂鸦。 

　　“文也，我爱你。” 

　　“诚徵女朋友，请留言。” 

　　“拒上萝卜的课！我气炸了！” 

　　“萝卜”大概是指老师的绰号吧。 

　　那位老师的腿一定长得很像萝卜…… 

　　阿一一边想像．边忍住不笑出声音来。 

　　阿一眼中所见到的都是一些无聊的语句，但是，X却利用这种信笔涂鸦杀人，X的手段实在是太卑鄙了…… 

　　“阿一，好像就是这里耶。” 

　　美雪提醒阿一。 

　　抬头一望，木制的门上力写着“电脑实习教室”。 

　　“请进。” 

　　在学校职员的带领下，剑持打开门。 

　　在教室里面值勤的男教师，正在一一巡视一排一排的电脑桌，并且好像在从事某种作业。 

　　“老师，你好。” 

　　剑持礼貌性打个招呼，便带阿一和美雪进入教室。 

　　老师儿到阿一和美雪，脸上露出讷闷的表情，剑持便忙着解释说“他们就好像是我的助手一样。” 

　　，用笑声把尴尬的场面带过去。 

　　“剑持警部，那位老师在做什么呢？” 

　　美雪见到老师继续作业，于是开口问剑持。 

　　“哦，那个吗？” 

　　剑持小声回答。 

　　“桌上的电脑设备好像很昂贵的样子，所以每次上完课之后，老师都会把桌子的上盖关起来，把电脑设备锁在桌子里面。” 

　　“原来如此。” 

　　阿一一边回答一边看老师关上盖。 

　　把上盖关起来，电脑设备就会自动地锁在桌子里。 

　　剑持快步走到教室的角落里：“嫌犯和X就是利用这张最角落的桌子进行意见沟通，你瞧，当电脑使用中，就有信笔涂鸦的空间了。” 

　　剑持一边说一边坐在椅子上。 

　　靠近一点看就可以看得很清楚，原来在电脑萤幕正下方的部位，被橡皮擦擦过好几次，所以看起来比其他部位更干净。 

　　由此看来，恐怖的交换杀人计画确实在这进行过沟通。 

　　剑持站起来，把坐位让给阿一。 

　　“被用来信笔涂鸦的部位，除了上课时间以外，其余时间都上锁，也就是说，X就是那三个学生之中的一个。” 

　　“哦……” 

　　阿一一边听剑持说明一边看桌子的周围。 

　　每一张树脂制的灰色桌面上，都有涂鸦的痕迹。 

　　从这里看来彷佛可以听见学生们打哈欠的声音。 

　　阿一回过头问剑持：“大叔、指纹如何呢？这张桌子上面应该有指纹吧？” 

　　“当然有。” 

　　剑持回答。 

　　“--共查出九个人的指纹。我们也都知道是谁的指纹，多亏有学校方面的协助，我们才有办法采集到出入这间教室所有人员的指纹，全部都是学生的指纹，其中当然有那三个人的指纹。” 

　　原来如此…… 

　　果然不出我所料。 

　　“”什么？ 

　　“”我已经知道X是谁了。 

　　“”真、真的吗？ 

　　“”阿一，是真的吗？ 

　　“剑持和美雪瞪大眼睛。” 

　　是的，X的真面目和证据都集齐全了。 

　　“”这、这么说来，金田一！ 

　　“阿一对剑持露出会心的一笑。” 

　　一切谜底都解开了。 

　　“破案篇”喂，金田一，不要卖关子了，快点说出共犯是谁吧！ 

　　“有180公分以上之身高的剑持警部几乎整个身体贴住阿一，阿一边闪开说：“先别着急嘛，在公布答案之前，我们先用消去法来看看谁不是嫌犯。” 

　　阿一说完之后，便坐在桌子上面。 

　　“消去法？” 

　　眼睛余光瞄剑持一眼，阿一便展开自己的一套推理。 

　　“首先是命案发生时，没有不在场证明的大冢茉莉和岛本美和都不是嫌犯。” 

　　“咦，阿一，这是什么意思？” 

　　美雪发问。 

　　“--我可以明白有不在场证明就不是嫌犯的道理，但是现在你却说没有不在场证明才不是嫌犯……” 

　　“如果是普通案件的话，你说的确实没错，不过，这是交换杀人，如果仔细想一想嫌犯为什么要用交换杀人的手法，那么答案就很简单了。” 

　　剑持和美雪仍然听得一头雾水，阿一开始说明。 

　　“首先，在交换杀人的情况，凶手一定有很强烈的『杀人动机』，并不是一时冲动而杀人，而是有无论如何都要杀死对力的信念。有杀人动机就容易成为嫌疑犯，所以才请完全没有杀人动机的共犯代替自己去杀人，共犯彼此交换自己所想要杀死的对手，一旦发生两件『无杀人动机命案』，就会增加警方办案的困难，这就是交换杀人的目的，话说回来，大叔，这种情况下，为什么警方办案变困难？” 

　　剑持想了一会儿：“那是因为在交换杀人的情况下，有杀人动机的凶手选择自已不可能犯案的情况下，请共犯代劳：啊，对了！所以--”阿一打住剑持的下一句话：“你说的对，如果大冢茉莉和岛本美和其中一个是X的话，那么照理说，在案发当天，她们其中一个人一定会制造完整的不在场证明。然而，这两个人却完全没有制造不在场证明的打算。这么一来，不就等于失去交换杀人的意义吗？” 

　　“原来如此，所以这两个人就不是嫌犯了。” 

　　美雪很钦佩地点头。 

　　“--阿一，这么说来，嫌犯就只剩下有吉淳平了。” 

　　“不，并不是那样子。” 

　　阿一斩钉截铁说道。 

　　“咦，可、可是……” 

　　“这回和刚才相反，有吉淳平真的有去长野集训，所以他有完整的不在场证明。” 

　　“但、但是，金田一，你之前所遇到的案件不都是一样吗？表面上看起来好像有很完整的不在场证明，其实暗藏令人想像不到的诡计……” 

　　剑持说道。 

　　阿一摇摇头说：“一整天都待在长野帮忙话剧社演出的人，如果可以想出像变魔术一样的诡计绑架人在东京的女高中生，那么他就没有必要用这种交换杀人的手法了，他只要用那种诡计制造完美的不在场证明，然后杀人不就得了，交换杀人最终的目的就是要弄到不在场证明，如果可以用别种力法弄到不在场证明的话，凶手根本就不需要采用交换杀人这种高风险的力法，你们不认为吗？” 

　　“嗯，了不起，原来如此，阿一说的蛮有道理的嘛。” 

　　双手抱在胸前的剑持接着美雪之后开口说话。 

　　“等、等一下，金田一，那么凶嫌到底是谁？” 

　　阿一站起来，朝令人意想不到的力向望过去。 

　　“凶嫌就是那位老师。” 

　　“咦？” 

　　阿一大声说出之后，剑持和美雪露出讶异的表情。 

　　“在这间教室里教授电脑课程的实习老师就是共犯X。我没说错吧？老师！” 

　　老师锁电脑桌的手突然僵硬，慢慢转过头来。 

　　老师的下颚已经开始发抖，脸色铵青证明说阿一的推理正确。 

　　“为、为、为什么我……为什么……为为……” 

　　老师严重口吃试图反驳，但是阿一不给机会：“证据就是指纹。” 

　　阿一说完后，便往老师面前靠近。 

　　“喂，金田一！” 

　　由于事惰太突然了，不知所措的剑持制止阿一。 

　　“--你刚才没听我说吗？所采集到的指纹全部是学生的指纹啊，并没有这位老师的指纹……” 

　　“这样子反而不自然，你们也都看到了，这位老师每次上完课后，都会一一为电脑关上盖子并上锁，然而，为什么却没有半枚他的指纹？没有使用那张电脑桌的学生，上面甚至都有他们的指纹，但是每次下课后，都会去触每张电脑桌的老师，却完全没有他的指纹，这样末免人不自然了。” 

　　老师脸色铁青一语不发。 

　　阿一继续说。 

　　“可能你有考虑到万一交换杀人失败，三岛由里绘被逮捕时的状况吧？你心里想三岛由里绘一定会向警力供出交换杀人的事，到时候警力会去调查电脑桌，就会采集到你的指纹，这一点让你的心里很不安，因为从这一点追查下去，你的杀人动机就会浮现出来，所以你一定从平常起就注意不要在电脑桌上留下指纹，这一点反而让你这位管理电脑的老师产生不自然的状况。” 

　　“只有这张桌子没有他的指纹吗？” 

　　剑持立刻拿出行动电话呼叫专案小姐，请求指纹鉴识人员采集其他电脑桌的指纹。 

　　此时，老师把十根手指插进口中，全身一直发抖。 

　　自白是时间早晚的问题了。 

　　阿一望着讲完电话的剑持说：“接下来就是大叔的工作了，别忘了请他吃猪排饭哦。” 

　　“浑蛋，你电视看太多了。” 

　　剑持走向低头不语的老师身边说。 

　　“--老师、请和我回警局吧？我们有很多事情想要问你。” 

　　老师微微点头。 

　　“他的杀人动机实在很无聊。” 

　　剑持对着猛吃牛排的阿一说。 

　　“--那个老师有恋童癖，他是被害者濑川奈奈子就读国中时的寻芳客。” 

　　“天啊，好恶心！” 

　　美雪说完后，把原本想要吃下去的最后一块肉放回盘子里。 

　　餐厅服务生靠过来问：“餐具可以收了吗？” 

　　问完话马上就收走了。 

　　剑持吃完后，一边把刀叉放整齐一边说：“濑川奈奈子考上高中，好巧不巧又遇见那个老师，于是濑川开始威胁老师。濑川的家里算是中产阶级，过得还不错，怎么会做这种事，我真搞不懂现在的小孩子在想什么。那个老师买春时，还被偷拍照，在没办法的情况下，只好忖好几百万圆给濑川奈奈子。我们警方也从害者的房间里找到那张和杀人动机有关连的照片了。” 

　　“警部，真教人不敢相信，那是一所明星学校啊，录取分数很高……” 

　　美雪还没说完，阿一在一旁边吃边说：“笨蛋，分数怎么可以决定一个人的价值嘛！” 

　　说完就了一口水。 

　　“话是没错啦，不过你说这句话好像没有什么说服力。” 

　　“啊？你竟然说我……” 

　　“好了好了。话说回来，阿一，你从什么时候开始就发现那个老师是凶嫌呢？” 

　　“在这家餐厅里听大叔提起那件案子的时候吧，只是那时候还有点迷惘。” 

　　“喂，那又是为什么？” 

　　剑持开口问，阿一用手擦嘴角回答。 

　　“因为电脑实习课好像挺无聊的样子，在那间教室里面的每张桌子都有被信笔涂鸦的痕迹，然而，那张桌子的内容写的都是杀人等危险的字眼，除了凶手以外，并没有其他学生看到，你不认为这是一件很奇怪的事吗？很可能是那个老师在上课前，把计画内容写上去，下课后，看完共犯所写的讯息后，立刻就擦掉，就是因为这样，所以才没有被其他学生看到。 

　　““原来如此。” 

　　剑持不断地佩服阿一。 

　　阿一很臭屁地说：“虽然有一些笨蛋会在桌面上写着某人爱某某人，不过那种的都是故意要给众人看的，像我，我自己所使用的桌子，每个角落里里外外的信笔涂鸦，我都能了若指掌。” 

　　“你那个叫做刻钢板，专门用来考试作弊的吧？” 

　　美雪吐槽。 

　　“笨、笨蛋！你胡说什么嘛，……” 

　　“瞧你，紧张成这个样子，实在是很可疑。” 

　　“啊？” 

　　正当他们两个人在嘻笑怒骂、打情骂俏时，服务生像泼冷水一般，端饭后的咖啡过来刚刚冲泡的咖啡散发出的香味弥漫整家餐厅。 
--------------------------------------------------------------------------------