    [腊面博士 / 横沟正史 著 ]
    书香屋 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.sxwu.net
 
    书籍介绍:
    腊面博士

 ------章节内容开始-------

    正文 第一章　故事的开端
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:2676


　　此时正值一年当中最寒冷的季节，今天——月十五日虽然已经过了中午，但是温度仍在零度以下，灰蒙蒙的天空宛如镀上一层铅似的，沉重得让人透不过气。
　　整个东京像是灰色的悲惨世界，人行道上闪闪发光的冰花和行人们冷漠、苍白的脸孔在相掩映着。
　　下午四点左右，新日报社的御子柴进骑着一辆单车从有乐町直奔日比谷。
　　御子柴进是新日报社的花田小弟，尽管他貌不惊人，却拥有一个挺唬人的绰——“侦探小子”。
　　他非常喜欢阅读侦探小说，而且由于工作的关系，经常有机会参与各种刑事案，因此大家才给他取这个外号。
　　御子柴进双颊通红，紧握单车的双手早已经冻僵，全身直打哆嗦。
　　尽管如此，他依旧精神抖擞地吹着口哨．使劲踩着单车的踏板。
　　现在是交通尖峰时段，大街上出现刚下班，准备回家的人潮和车阵，每个人都冷得将脖子尽往大衣里头缩。
　　御子柴进的双手已经冻得完全失去知觉，仿佛不属于他似的。
　　突然间，他的前方传来一声巨响……
　　御子柴进抬头一瞧，只见一辆卡车在日比谷公园北侧的道路撞上路灯。
　　但是混乱的街道并未因此停顿下来。顷刻间，一辆从对面车道开过来的卡车因为然车失灵，猛力控上原先已经动弹不得的卡车，两辆车子顿时适得面目全非。
　　先前撞上路灯的卡车再被这一阵强力的冲撞，整个车体往另一边倾倒，卡车上装载的大型木箱也跟着滚落下来。
　　“喂！你没长眼睛啊！”
　　其中一辆卡车的司机愤愤地走下车来开骂道。
　　“你说什么？都是因为你这家伙磨磨蹭蹭的才会搞成这样。”
　　肇事现场并没有人受伤，但由于两辆卡车的司机吵得不可开交，没一会儿工夫，路分已经聚集一大群看热闹的民众，交通警察只好一边当和事佬，一边手持指挥棒指挥交通。
　　御子柴进可没有闲工夫夹在人群中看热闹，正当他准备踩上踏板，继续往前骑去时，不经意看见一个驼背老人手里握着一根银制粗手杖，行动迟缓地从倾倒的卡车驾驶座上走下来。
　　老人的脸上仿佛载了一张蜡制面具，他的额头、双颗惨白得令人惊讶，下巴和鼻子下方长满灰白的胡须，整张脸看起来毫无表情。
　　他一面慌张地留意四周的情况，一面踉跄地往该落在路旁的大木箱走过去。
　　御子柴进看见这一幕时，整个人宛如掉进冰冷刺骨的冰水中，顿时汗毛直竖。
　　事实上，这个面无表情、教人看了觉得害相的老人就是日后让整个社会秩序大乱的“蜡面博士”！
　　“蜡面博士”朝破裂的木箱里看了一眼，便拨开看热闹的人群，遣自离去，御子柴进看见老人那奇怪的举动时觉得相当纳闷，于是也跟着走到大木箱的旁边一瞧究竟。
　　一看之下，御子架进倒抽一口冷气，慌忙拨开围观的人群向前冲去。
　　下一秒钟，他看见那个令人极度不舒服的“蜡面博士”叫了一辆计程车，正准备离去。
　　“可恶！千万别让他跑了！”
　　原本御子染进想先提醒交通警察注意那个老人，但就在这时，“蜡面博士”所坐的计程车开动了，御子柴进急得一边跳脚，一边大叫：
　　“糟了！再迟一步就真的要让他跑掉了，到了这个地步，只好自己先跟踪下去。”
　　御子柴进念头一转，立刻骑着单车紧紧跟在“蜡面博士”搭乘的那辆计程车后面。
　　在这同时，交通警察正在调查那两辆卡车相撞的情形，不料竟发现一件做梦都想不到的事。
　　“这么说，你是在运送木箱的途中？”
　　“是的，就是这样。那位老先生叫我先把木箱载到芝区，到了芝区再告诉我详细的地址，老先生还预先付了运费，所以……”
　　“你说的那位老先生呢？”
　　卡车司机看了看四周，疑惑地说：
　　“咦？我明明看到他下车了，会不会是去检查那个木箱？”
　　“没有看见那位老先生历！”
　　“这就奇怪了……他会上哪儿去呢？”
　　就在司机和警察睁大眼睛搜寻老人的身影时……
　　“啊！这、这……该些蜡像里面……有、有一个人！”
　　一位男性上班族大声嚷叫着，他从刚才就一直在观察那个木箱。
　　“你说什么？”
　　“有死人……”
　　交通警察和卡车司机听见男人的喊叫声，急忙路到木箱旁边。
　　他们从木箱的裂缝往里面看了一眼，只见木箱里确实有一个穿着洋装的女性蜡像，由于刚才木箱整个被弹出车外，蜡像的手腕后面有一部分错已经脱落，露出一只发紫的女人手腕。
　　“这、这个……”
　　交通警察见状，不由得后退一步，慌忙抓住司机的手问道：
　　“喂！快说清楚，这究竟是怎么回事？蜡像里面到底是什么人？”
　　卡车司机早已吓得脸色发青，结结巴巴地回答；
　　“我不知道，我真的什么都不知道一今天那个老先生到我们货运公司租一辆卡车运货，我跟他一块儿去月岛那边载货，老先生叫我把木箱运到芝区，所以我一路开到这里来……我真的不知道那个老先生要我把木箱送到芝区的什么地方，也不知道他到底是谁……”
　　卡车司机吓得全身直打哆嗦。
　　不过，根据警方事后的调查，卡车司机所说的都是实情。
　　这辆卡车是位在月岛附近的一家货运公司所有，当时有一位长得很像“腊面博士”的老先生到那家公司委托运送一个木箱，可是公司里的所有员工都不知道他究竟是何许人。
　　这次交通意外事故正是“腊面博士”犯下诡异蜡像个案的开端，它不仅震惊世人，更引起一场人人自危的恐慌。
　　之前骑着单车一路尾巨“腊面博士”的御子柴进，这会儿又有什么新发现呢？
　　------------------
　　 扫描校对





    正文 第二章　侦探小子立功
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:4513


　　冬季的白昼较短，太阳才刚下山，四周便像围上一块黑色天鹅绒般漆黑，只有天上几颗星星发出一闪一间的微弱星光；除此之外，树叶也都已经掉光，让人感觉不到一丝生气。
　　这里是高井户，离市中心有一段距离。
　　载着“腊面博士”的计程车开到一栋矗立在原始的枯树林前的建筑物门前，已经是傍晚六点左右。
　　途中他为了摆脱后面的跟踪者，陆续换过三辆计程车，多绕了一些路。
　　“腊面博士”一下车，计程车司机便毫不迟疑地驾车离去，他看着计程车离去之后，才步展跨呵地走进建筑物的大门内。
　　这栋建筑物前面只剩下两根石柱当作门框，由此可以想见屋内的景况也好不到哪儿去。
　　由于正值冬季，院子里没有丛生的杂草，只有未经修剪的枯木矗立其间，房子的墙壁也早已斑驳不堪。
　　“蜡面博士”察看一下四周之后，迅速钻进工作室，并立即关上门。
　　没一会儿，工作室的屋顶透出微弱亮光，在荒凉的黑夜中。这道亮光显得特别明亮。
　　这时，彻子柴进匍匐前进，悄悄地爬到工作室的前面。他从日出谷一路追到这里，在寒风刺骨的气候下骑了将近两小时的单车，几乎把整个东京绕遍了。
　　此刻，御子荣进的双脚但使得犹如两极冰棒，全身疲惫不堪、饥渴难当，但是他仍旧不敢松懈。
　　御子柴进躲在大门的阴影后面打探屋内的情形好一会儿，袭着阴影的庇护潜进门内，打算一步步接近工作室。
　　突然间，他听见工作室里面传出喃喃自语的声音。
　　（这应该是“腊面博士”说话的声音。）
　　“田代，怎么样？眼睛很不舒服吧！我想你大概也饿了，还是先把你嘴里的布团拿出来。”
　　御子柴进急忙着一下四周，发现所有窗子都加装一道密实的百叶窗，根本没办法偷窥到屋内的情况。
　　“鸣……”
　　御子柴进听到了一阵呻吟声，于是竖起耳朵仔细聆听。
　　（“腊面博士”好象正把塞在某人嘴里的布团拿出来……）
　　“喂！腊面博士，你到底想把我怎么样？”
　　御子柴进从说话者的声音来判断，认为他应该是个年轻小伙子。
　　接着，他又听到“蜡面博士”低沉、嘲讽的声音。
　　“你还敢问我想把你怎么样？哼！田代信三，你已经知道我的秘密，怎么能让你继续活在这个世上呢？你活着只会增加我的困扰，所以我打算把你杀掉之后，再制作成蜡像。”
　　一听到田代信三伯这个名字，御子柴进不禁吞了一口口水。
　　田代信三是新日报社的头号竞争对手——东部日日新闻社的资深记者，御子柴进不仅对他的名字耳勤能详，还经常与这位资深记者碰面。
　　（难道东都日日新闻社的资深记者——由代信三落入“腊面博士”的手中。）
　　想到这时，御子柴进不禁心跳加速。
　　他再度竖起耳朵倾听屋内的对话，结果证实他的猜测没有错。
　　“唉！真可借，好不容易查到你的秘密，以为可以帮报社抢到独家新闻，没想到却栽在你的手上……如今连我这条小命都不保了。”
　　田代信三强压住内心的恐惧，说话声微微颤抖着。
　　“是啊！凡是知道我的秘密的人。我都不会让他继续活在这个世上。我会先将他杀死，然后再制成腊像，这就是我毕生最大的嗜好，哈哈……”
　　“腊面博士”的笑声教人听了心里直发毛。
　　“啊！有谁……快来救我啊……”
　　一阵杂乱的声响过后，工作室里又传出田代信三凄厉的呼救声。
　　“呼、呼！这家伙还真是胆小，趁现在没有人干扰，赶紧煮错吧！”
　　（不能再耽搁了，救人要紧。）
　　御子柴进查探一下四周，发现旁边有一棵大松树的树枝正好延伸到工作室的屋顶上方。
　　他好不容易爬上那根树枝，往下一瞧发现工作室屋顶上的玻璃顶篷就在他伸手可及之处，工作室里的情形也一览无遗。
　　他看见一个身上只穿内裤的男子瘫倒在地上，男子身旁有一个像是西式浴缸一般大的锅子正噗噗地冒着热烟。
　　（真是太可怕了！如果“腊面博士”把田代信三扔进那个大锅子里，他准会没命。）
　　御子柴进一想到那种情况，顿时不寒而栗。
　　“喂！快来人！杀人啊！这里决要发生命案了！”
　　御子柴进扯开喉咙放声大叫，不料树枝渐渐承受不住他身体的重量，喀的一声折断了。
　　御子柴进整个人往下掉，只见他穿破屋顶的玻璃窗，掉进工作室里面，接着便失去知觉了。
　　不知道经过多久，当他再度睁开睛睛时，发现四周一片漆黑。
　　他抬头看见被自己撞破的玻璃窗外的天边有几强闪烁不定的星星，下一秒钟，那个煮蜡的大锅突然风过他的脑海。
　　（不知道田代信三怎么样了？“腊面博士”现在在哪里？）
　　想到这里，御子染过觉得一阵惊骇涌上心头，连忙从地板上爬起来，他除了感到腰部有点疼痛之处，其他部位并没有大碍。
　　紧接着，御子柴进从上衣口袋中取出一支钢笔型手电筒，轻轻按下开关，在微弱灯光的照射下直探屋内的情况。
　　顷刻间，他看见倒卧在地上的田代信三连姿势都不曾变换，不禁松了一口气。
　　（幸好田代信三还没被“腊面博士”制成腊像。
　　可是“腊面博士”这会地躲到什么地方去了。）
　　御子柴进再看着四周，依然不见“腊面博士”的踪影，于是用手电筒照向田代信三的脸庞，确认一下他的状祝。
　　“田代先生；田代先生……”
　　御子柴进一边叫，一边轻轻地摇晃田代信三，可是他依然没有任何反应。唯一可以确定的是田代信三并没有死，因为他仍发出微弱的呼吸声。
　　田代信三可能是被“腊面博士”灌了安眠药，所以才会睡得这么沉。
　　确定田代信三的情况之后，御子柴进终于镇定下来，因此开始挂寻房间，他发现到墙上有一个电灯开关。
　　御子柴进立刻扭开电灯开关，整间屋子顿时变得非常明亮。
　　就在下一秒钟，御子柴进看见一首犹如希雕塑的男性蜡像倒在工作室的一角，不禁吓一大跳。
　　这等男性蜡像大概是御子柴进摔下来的时候撞倒的，由于受到剧烈换击，蜡像从肩膀到腹部的蜡都脱落了，因出来的部分好象是……人的手臂！
　　“啊！”
　　御子柴进惊叫一声，往后退了好几步，却踢到一个东西，于是地弯身捡起那个东西一看。
　　（是一本携带型日记。）
　　他打开封面，看见第一页写着：
　　腊像日记
　　（这应该是“腊面博士”的日记本。）
　　御子柴进这一起收获真不少，他赶紧将日记本往口袋里一放，随后冲到屋外放声大叫道：
　　“杀人啦！快来人哪……”
　　第二天早上，凡是看了新日报的读者全都被头条新闻吓出一身冷汗。
　　当时听见御子柴进的求救声，赶来查找究竟的警察经过一番调查，证实那间工作室角落的蜡像中确实我着一具男尸。
　　一天之内分别在不同地点发现两具蜡像尸体，这种骇人听闻的事件让每个人感到害怕不已。
　　另外，东都日日新闻的资深记者——田代信三经过医生的急救，终于有了意识。他描述的事情经过如下：
　　一年前，警方发现一具藏在腊像里面的女尸，可是当时并不知道凶手是谁，至今仍是一桩悬案。
　　后来，田代信三开始追查那桩悬案，发现一个自称是“腊面博士”的诡异老人，在九大楼五楼拥有一间办公室，以自制自售蜡像为业。
　　在田代信三锲而不舍地追踪下，终于发现他住在高井户的工作室。
　　那天，田代信三趁“腊面博士”不在的时候偷偷潜入工作室，当他正在搜索工作室的当儿，“腊面博士”凑巧回来，结果田代信三便成了“腊面博士”的囊中物。
　　此刻，警政署的等等力警官正在检查丸大楼的五楼。
　　这段期间，警方已经查明那三具藏在蜡像中的尸体并非死于他杀，而是被人从医院盗走的尸体。
　　“腊面博士”就喜欢这种令人毛骨悚然的把戏，或许这也正是其他骇人事件发生的前兆。
　　这次为新日报挖出独家新闻的大功臣——御子柴进受到山崎总编和其他同事的夸赞，他也因为挖掘出这件事而想起金田一耕助。
　　金田一耕助是日本数一数二的名侦探，同时也是山崎总编的朋友。不巧的是，他现在正在美国旅行，半年之后才会回日本。
　　御子染进以前曾经跟着金田一耕助侦办过不少案子，在这种情况下，他只得轻叹一声：
　　“唉！这个时候要是金田一先生在就好了。”
　　一天，东都日日新闻的田代信三来拜访御子柴进。
　　新日报社和东都日日新闻本是竞争对手，现在东部日日新闻的名记者竟然前来拜访新日报社的小弟——御子柴进，主要是为了感谢他的救命之恩。
　　“嘿！侦探小子，多谢你的救命之恩。”
　　“哎呀！别这么客套嘛！田代先生，还是你比较厉害，没想到你早就盯上‘蜡面博士’了。”
　　“结果还是功亏一篑……对了，侦探小子，你是不是在那间工作定找到一些线索却隐藏不说？”
　　御子柴进感到有些吃惊，因为他的确没有把在工作室里发现的那本“蜡像日记”交给警方。
　　这时，山崎总经正好走过来，田代信三笑道：
　　“山崎先生，御子柴进真不愧是金田一先生的高徒，做事一点也不马虎。本来我打算把‘蜡面博士’的杀人事件当作本报的独家新闻，没想到就在临门一脚的时候栽了个大筋斗。”
　　“哈哈哈！这可是不幸中的大幸哦！田代先生，能保住宝贵的性命总是好的，正所谓‘留得青山在，不怕没柴烧’。”
　　“下回我可不会这么大意了，哈哈……”
　　外型瘦高的田代信三留下一串爽朗的笑声之后，便离开新日报社。
　　------------------
　　 扫描校对





    正文 第三章　预言成真
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:9172


　　在等等力警官的带领下，鲁政署的办案人员全力搜索“蜡面博士”的行踪，可是一直都没有任何线索。
　　一个月之后，也就是二月十八日的夜晚，位于银座的松叶屋百货公司三楼再度发生一桩怪事。
　　晚上十点，所有店员都已经下班，百货公司的橱窗灯光也已熄灭，此时整栋大楼可说是一片死寂。
　　除了楼梯间留着一盏小灯之外，偌大的卖场里只剩下表情僵硬的模特地站在那儿。
　　随着管理员的脚步产逐渐逼近。一道黑影迅速闪身躲进三楼的洗手间。
　　仔细一瞧，那道黑影正是“侦探小子”——御子柴进。
　　原本他已经顺利潜过童装部卖场，不料管理员一路往下走的脚步产突然又惊慌张张地折回来。
　　情急之下，御子柴进迅速跳过童装部场的台子上，站在许多穿着童装的模特儿当中充当童装模特儿。
　　不一会儿，管理局拿着手电筒出现在三楼的入口处，他一脸纳闷地看着卖场里面，嘴里咕嚷道：
　　“奇怪，我刚才明明有听见声音。”
　　管理员一边搔头，一边走进卖场。
　　御子柴进的心脏噗鸣噗晗地跳着，差点就要跳出喉咙了。
　　（如果被百货公司的管理员抓到，他一定会把我当成小偷移送法办的。）
　　管理员一步步逼近童装模特儿，用手电筒来回照射着，甚至仔细看御子柴进所站的陈列台四周。
　　当手电筒的灯光照在御子柴进脚下时，他紧张得几乎就要昏倒了。
　　“嗯，大概是我多心了。”
　　就这样，管理员喃喃自语地走出三楼的卖场。
　　究竟御子柴进为什么会跑到这个地方来呢？
　　前一阵子，他在“腊面博士”的工作室里捡到一本“蜡像日记”，里面并没有记我特别的事，唯一让御子柴进比较在意的是这句话：
　　二月十八日，晚上十点，银座枯叶屋百货公司三楼卖场。
　　御子柴进怀疑“蜡面博士”会在这天晚上十点出现在松叶屋百货公司三楼，这也正是他夜闯松叶屋百货公司的原因。
　　管理员离开后不久，时钟卖场里的闹钟突然齐鸣，御子柴进吓得差点昏厥过去。
　　御子柴进定一定神，藉着窗户缝隙透进来的霓虹灯光，朝时钟卖场的方向看去，隐约可见时钟卖场的中间放置一个十分引人注目的大型时钟，它的高度超过三公尺，光是钟面的直径就有八十公分。
　　当时钟卖场里的闹钟同时在十点整齐鸣，不知为何，御子柴进的心头顿时涌上一股不安的感觉。
　　紧接着又发出一声嘎吱的声响，只见大时钟的神面缓缓打开，里头慢慢走出一个人，御子柴进吓得连忙捂住自己的耳朵。
　　（啊！那是“腊面博士”……）
　　一张宛如蜡像般的冷漠面孔，头上戴着一顶西式大礼帽，身穿燕尾服，像弓箭一般佝偻的身躯……
　　“蜡面博士”今天晚上果然在三楼的卖场现身，他拄着拐杖从大时钟里出来，并朝着御子柴进这边走过来。
　　御子柴进屏住气息，一动也不动地站在陈列台上，他全身冷汗直流，一颗心噗鸣噗步跳得好厉害。
　　不过，幸好“蜡面博士”没有注意到御子柴进的存在，他从御子柴进的面前经过，走进淑女装卖场。
　　那里有五、六个身穿淑女装的模特儿，“蜡面博士”露出阴森的笑容，在微暗的卖场里抚摸那些塑胶制模特儿，然后将其中一个模特扛在肩上，拄着拐杖从三楼卖场走出来。
　　御子柴进见状，立刻从陈列台上冲下来，紧紧跟在“蜡面博士”的身后。
　　到了楼梯口，御子柴进藏身在三楼的楼梯扶手处，他屏住气息，目光随着“蜡面博士”的背影移动。
　　就在这时，楼梯下方突然出现一道人影。
　　“啊！是谁？”
　　一名年约三十五、六岁，目光税利的男人大叫一声。
　　在微暗的灯光中，御子柴进看见这个男人的脸孔，随即认出对方名叫古屋三造，是田代信三的助理。
　　（既然古屋三造在这家百货公司里，想必田代信三一定也会在这里。）
　　“蜡面博士”受到的惊吓程度绝不亚于御子柴进，他站在楼梯上，瞪大眼睛对着古屋三造大叫：“混帐东西！”接着把扛在肩上的模特儿扔向他。
　　和其人等高的模特儿一路滚到古屋三造的脚边，经过一阵碰撞、弹跳之后；模特儿身上有一部分错剥落下来。
　　古屋三选定睛看着剥落的地方，发现那意是一小块令人作恶的死人皮肤，不禁倒吸一口冷气。
　　就在古屋三道吓得呆立当场之时，“蜡面博士”早已往御子柴进的方向冲上来。
　　御子柴进眼看着“蜡面博士”逐渐朝自己逼近，只想赶紧找个地方躲起来……
　　但就在下一秒钟，“蜡面博士”抓住御子柴进说：
　　“哼！好小子，跟我一块儿走！”
　　古屋三造则在楼梯下方大叫道：
　　“是‘腊面博士’……‘蜡面博士’要逃走啦！”
　　值班室里的人听见模特儿被扔下楼梯的声响已经大感吃惊，这会儿又听到有人高喊“蜡面博士”的名字，更是吓得不得了。
　　大家纷纷靠拢过来，结果看见那具被抛下楼梯的模特儿在蜡块剥落的地方露出一小块死人皮肤。
　　就在大家面面相闻之际，楼上传来御子柴进的叫喊声。
　　“快来人哪！是‘蜡面博士’……”
　　听到御子柴进的叫声后，一伙人终于自震惊中恢复神智。
　　“快召集所有保安人员！”
　　“还不快点打电话向警方报案！”
　　松叶屋百货公司内部领时引起一阵骚动。
　　御子柴进使出浑身解数想从“蜡面博士”手中挣脱，可是始终无法如愿，一路被“腊面博士”拖到八楼的屋顶，上面有松叶屋百货公司最近新装的大型霓虹标帜，那是一个直径二十公尺长的球体，宛如一个大型地球仪，在蓝、红霓虹灯忽明忽灭之际，可以看见球体转动的情景。
　　“腊面博士”把御子柴进拖到球体下方，用双手捏住他的脖子问：
　　“哼！小子，你怎么知道我今天晚上要来这里？”
　　在霓虹灯的映照下，“腊面博士”露出可怕、狰狞的面孔，用力地掐住御子柴进的脖子。
　　“求求你松手…不然我、我根本无法说话……”
　　“好，我就先放你一马。你就是那天从玻璃屋顶掉进工作室的小子对不对？”
　　“我是新日报社的小弟，无意间抢到一本日记……因为我一直希望成为一名顶尖的记者，所以经常留意犯罪案件。”
　　“原来你也是田代那家伙的同党，哈哈……”
　　“腊面博士”发出一阵可怕的笑声。
　　“好，那么我再告诉你一件事。今天是二月十八日，三月十日将会发生一件事……”
　　“会发生什么事？”
　　“三月十日会有一位可爱的小姐莫名其妙地死去，而且她的尸体会在下葬之前不翼而飞，因为我会偷走那具尸体……你大概也知道我要把那具尸体制成蜡像吧！”
　　“那位小姐究竟是怎么死的？被你杀害的吗？”
　　“哈哈！关于这个部分……恕难奉告。”
　　“那么你能不能告诉我那位小姐叫什么名字？”
　　“你问这个做什么？要是让你知道那位小姐的名字，我绝不会留你这个活口。”
　　“就算会死在你的手中我也不后悔，请你告诉我那位可怜的小姐叫什么名字？”
　　“既然如此，我就告诉你吧！她叫高杉明美，现在你已经知道我的神秘，我绝不能让你继续活在这个世上，哈哈……”
　　“蜡面博士”大吼一声后，将御子柴进整个人高高举起，准备把他从屋顶上扔下去……
　　“救命啊！杀人啦！”
　　御子柴进扯开嗓门大声呼救。
　　就在千钧一发之际，他们的背后传来一声尖叫：
　　“住手！快把那个孩子放下来，否则我要开枪了。”
　　“蜡面博士”吃惊地回头一看，只见古屋三造站在楼梯口，手中的枪正指着“蜡面博士”。
　　“混帐！”
　　“蜡面博士”急忙放下御子柴进，把他挡在自己身前。
　　“你要开枪就开枪吧！看是谁的命比较值钱。”
　　“蜡面博士”一边说，一边朝球体霓虹灯的下方移动。
　　突然间，他猛力将御子柴进推开，跳上球体，古屋三造一时情急，立刻开了一枪，可是“蜡面博士”已经随着球体到另外一面了。
　　正当古屋三造捶胸顿足时，球体的对面传来“蜡面博士”的叫声：
　　“啊！什、什么人？”
　　接着又有另一个男人的说话声传出。
　　“哈哈……‘蜡面博士’，没想到我们会在这么奇妙的地点相遇，你忘记我是谁了吗？我就是前阵子差点被你制作成蜡像的东部日日新闻社的记者——田代信三。”
　　（田代信三果然也潜进松叶屋百货公司的内部。）
　　御子柴进和古屋三送急忙跑到球体的旁边，只可惜无法看见他们两人在球体另一边做什么。
　　“那上面怎么会有人呢？”
　　这时，银座附近的街道上有一个路人发现球体霓虹灯上面有人，其他路过的行人都因为他这一声惊叫而驻足观看。
　　“啊！”
　　忽然间，一阵凄厉的叫声划破银座的夜空，接着便看见一道人影仿佛自由落体般往下坠落。
　　“哇啊……”
　　一听见叫声，御子柴进立刻从屋顶的困难探身往下看。
　　原来从球体霓虹摔落的是“腊面博士”，若是他直直掉落到银座的人行道上肯定没命。
　　但“蜡面博士”有如九命怪猫一般，只见他著在松叶屋旁边一家报采的帐篷顶上，看起来似乎安然无恙。
　　当时停在松叶区百货公司分的一辆车上走下来一个人，利落地抱起掉在帐篷上的“蜡面博士”回到车上，随即发动车子离去。
　　“不好了！快拦住那辆车子，‘蜡面博士’要边走了！”
　　御子柴进见状，立即从屋顶上扯破喉咙高声叫忧无奈地的声音无法清楚传送到地面，只能眼睁睁地看着“腊面博士”离开。
　　“天代先生，‘腊面博士’……”
　　御子柴进一见到田代信三从球体对面走出来，忍不住大声说道：
　　“不是我把他推下去．是他自己往下跳的。”
　　田代信三气喘吁吁地回答，他的头发凌乱，领带歪斜，而且脸颊通红。
　　“田代先生，我想说的是，有人带着‘蜡面博士’逃走了。”
　　“糟了！”
　　田代信三大叫一声，赶紧靠向屋顶围墙探身往下看，然而刚才载走“蜡面博士”的那辆车子早就不知去向了。
　　过了一会儿，各方接获民众报赶到现场时，只能侦讯御子柴进、田代信三和古屋三造，这时御子柴进乖乖地将那本“蜡像日记”交给警方处理。
　　“原来如此。”
　　负责这件案子的等等力警官接过“蜡像日记”，点了点头，便转身问田代信三：
　　“你们俩为什么会来这里？难道你们也捡到‘蜡面博士’的东西？”
　　田代信三不好意思地抓抓头回答：
　　“不，我们只是猜想这孩子肯定知道一些事情，所以暗中注意他的举动。今天我和古屋三造正好看见他躲进松叶屋百货公司三楼的洗手间，因此我们也跟着躲进来。”
　　田代信三看了御子柴进一眼，又说：
　　“警官，这位‘侦探小子’的确相当机灵，说不定他还知道‘蜡面博士’其他的秘密呢！哈哈……”
　　（田代信三也听到“蜡面博士”刚才说的话了吗？
　　三月十日将会发生的事情……）
　　可是，御子染进和田代信三始终没有对警方提起这件事。
　　御子柴进从没忘记“蜡面博士”说过的话——“三月十日会有一位可爱的小姐莫名其妙地死去，而且她的尸体会在下葬之前不翼而飞，因为我会偷走具尸体……你大概也知道我要把那具尸体制成蜡像吧！”
　　御子柴进只知道少女的名字叫高杉明美，却不知道她住在哪里。
　　（到底要怎样做才能阻止这件事情发生呢？）
　　御子柴进苦思多日，还是想不出办法，最后他决定将这件事告诉山崎总编。
　　山崎总编得知这件消息时，一脸震惊地说：
　　“三月十日……那不就是明天吗？你怎么不早说呢？不管怎样，我们得尽快找到这名少女才行。”
　　于是，新日报社在隔天的寻人启事上刊登一叫醒目的广告——
　　有人知道高杉明美小姐的住处，须注尽速告知本社。
　　若高杉明美小组本人身到这则导人启事。请亲洽本杜，有要事商量！
　　第二天中午，果然有一位女孩很不好意思地来到报社门前。
　　她长得非常可爱，但是却衣着褴偻，脸色也十分难看。
　　女孩再度看了一眼报纸上的导人启事，一脸惊慌地张望着四周。
　　这时，一个脸上包着绷带的男子走近女孩的身边说：
　　“你是高杉明美吗？”
　　“嗯，是的……”
　　“那么请你过来一下。”
　　绷带男子伸出戴者戒指的右手，紧紧握住高杉明美的左手手腕。
　　她只觉得好象被某种东西刺到，接着便发觉自己的左手手腕在流血。
　　“啊！对不起、对不起，我的戒指刺到你了！不要紧吧？”
　　绷带男子说完，便畏畏绍缩地离开新日报社，走入人群中。
　　尽管高杉明美觉得有些奇怪，但由于左手手腕并不觉得疼痛，所以就直接走向新日报社。
　　山崎总编一接到柜台的电话，立刻带着御子柴进去会客室，只见高杉明美倚靠着沙发闭目养神。
　　御子柴进看着高杉明美的脸说：
　　“总编，她就是每天晚上在银座卖花的女孩。”
　　“小妹妹，快起来，在这里睡觉会着凉的。”
　　山崎总纪挑晃了高杉明美两、三次，可是她的眼睛连眨也不眨一下。
　　御子柴进觉得奇怪，便拉起高杉明美的手来摸脉搏。
　　突然间，御子柴进大叫一声：
　　“总编，这女孩已经死了！”
　　“蜡面博士”的预言成真，这实在是太不可思议了。而且高杉明美竟然死在新日报社的会客室里，这对新日报社而言，真是一大打击。
　　更令人不解的是，高杉明美的左手腕上有一个像是被针扎到的小伤口，可能是被人注射毒液而死，可是许多医生检查之后，都不清楚她到底中了什么毒。
　　尽管如此，“蜡面博士”的预言还没有结束。
　　他曾扬言要在高杉明美下葬之前盗走她的尸体，而且还要把高杉明美的尸体制成蜡像。
　　为此，警政署的等等力警官特别召集一批身手矫健的警员看顾高杉明美的尸体，以免真的被“蜡面博士”盗走。
　　另一方面，新日报社也派出几个能力不错的记者在现场监控。
　　高杉明美住在四谷，和母亲两人相依为命，她的母亲得知女儿离奇死亡的消息后，发狂地对着尸体放声大哭，所有看到这一幕的人都不禁为她们的境遇掬一把同情的泪水。
　　丧礼中，等等力警官和山崎总编权力安慰高杉明美的母亲，请她节哀顺变，最后终于顺利地将她的尸体放进棺木中，并在她的尸体上放满鲜花，在哀伤的气氛中钉上棺盖。
　　当载着高杉明美棺木的灵车离开家门时，已经是三月十二日的下午两点，灵车后面除了搭载高杉明美的母亲、亲戚的车子之外，还有警车、报社的采访车跟着，以防“蜡面博士”出其不意地拉走尸体。
　　然而就在出殡的行列来到新宿附近的时候，突然有一辆大卡车挤入第一辆灵车和紧跟在后的车手中间，然后就在路中央停下来一动也不动。
　　“喂！别把卡车停在这里。”
　　等等力警官从车窗探头出来对着卡车大叫，可是停在路中央的卡车还是没有任何动静。
　　这段时间，灵车已经在路口转弯，不见踪影了。
　　“糟了！卡车抛锚了吗？”
　　正当大伙紧张得不知如何是好的时候，卡车好不容易又发动了。
　　“不论用什么方法，一定要追上前面的灵车。”
　　等等力警官一声令下，所有警车立刻全速前进。
　　当他们转弯之后，看见灵车在相径一百公尺左右的前方，大伙不禁松了一口气。
　　抵达火葬场之一，工作人员将棺木从灵车上面抬下来，等等力警官突然叫道：
　　“这不是高杉明美的棺木？”
　　山崎总编和高杉明美的母亲一听，使对吓得脸色发白。
　　安置高杉明美尸体的是一具小孩用的棺木，可是现在摆在众人眼前的却是一具大人用的棺木。
　　由于事情发生得太突然，就连驾驶灵车的司机也吓得半天说不出话来。
　　这时，灵车上走下来一位白发老人，他态度稳重地问道：
　　“你们是警察吧？请问有什么不对吗？这是我的名片……”
　　等等力警官看了那个人的名片一眼，原来他叫做马场三郎。
　　“事情是这样的，我的老伴前天过世，今天为她举行葬礼。我什么亲戚都没有通知，就我一个人为她举行葬礼……”
　　白发老人说着便流下伤心的泪水。
　　等等力警官和山崎总好吃惊地互着对方一眼，心里都在纳闷到底是什么时候跟错灵车的？
　　“那么，访问你在途中有没有看见其他灵车？”
　　等等力警官急促地问道：
　　“对了，经你这么一提，我突还想起在新宿附近有一辆灵车超到我们前面，接着就转往横町的方向去了。司机，是不是这样？”
　　“是啊！当时我还觉得很奇怪，那个方向根本没有火葬场，为什么那辆灵车会开往那边。”
　　“糟了！看来‘蜡面博士’就是在那时候把高杉明美的尸体盗走了。”
　　等等力警官气得捶胸额足。
　　“那我可怜的女儿究竟被坏人带到什么地方了？”
　　高杉明美的母亲难过得哭了起来。
　　“实在非常抱歉，都是我们太过大意，才会给您添这么大的麻烦。”
　　山崎总编立刻向白发老人致歉。
　　“事情弄清楚就好了。司机，麻烦你把这副棺木送到对面去吧！那么，我先告辞了……”
　　等等力警官看着白发老人跟在棺木后面离去的背影，呆愣了好一会儿才回过神来处理这位乌龙案件。
　　“立刻清查所有形迹可疑的灵车！”
　　等等力警官一边大骂做事慢吞吞的刑警和碍手碍脚的新闻记者，一边坐进车中，驱车离去。
　　白发老人和驾驶灵车的司机从火葬场走出来，两人看了一下四周，面及微笑地说：
　　“事情进行得很项利，那些都是蠢家伙……”
　　白发老人说完便跳上灵车，迅速离开火葬场。
　　他和灵车来到位于东京郊区的一株古老砖瓦洋房前面，灵车司机先跳下车打开铁门，然后把灵车开过去。
　　这栋洋房的中央有一座高塔，高塔的正面申了一面大型时钟，现在指钟指着五点三十分。
　　灵车在古朴的玄关前停住，白发老人随即从车上走下来。
　　但仔细一看，这位白发老人不就是“蜡命博士”吗？
　　原来那个叫“马场三郎”的白发老人正是“蜡面博士”乔装的。
　　司机关上车门后，来到“蜡面博士”的旁边。
　　“把棺木抬下来。”
　　“是，博士。就连等等力警官都没发现那具棺木一直放在灵车上呢！”
　　“他们真笨！哈哈……”
　　“博士，这具棺木还真重！”
　　“蜡面博士”和司机从灵车座位下方抬出一具小棺木，那正是安放高高杉明美的小棺木。
　　“嗯，这副棺木的确很重，大概是她母亲心疼自己的宝贝女儿，所以就把能放的东西都放进棺木里了。”
　　“蜡面博士”和司机非常吃力地将棺木抬进玄关里。
　　大约又过了十分钟，“蜡面博士”和司机走出来交谈了一会儿。
　　“那么，你就开这辆车回城里去吧。”
　　“是。”
　　“八点的时候再回到这里，今晚我们有很多事情要做。”
　　“博士，你呢？”
　　“我在八点之前也会回到这里！”
　　“好，博士，回头见……”
　　“八点见。”
　　就这样，司机开车离开了。
　　待车子驶离后，“蜡面博士”也步履蹒跚地离开这栋诡异的洋房……
　　------------------
　　 扫描校对





    正文 第四章　诡计多端
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:12398


　　高杉明美的棺木被放置在洋房的一个房间里，当灵车的引擎声越来越远之后，棺木里突然传出一丝声响。
　　紧接着，棺木侧面的木板问上移动十五公分左右，一只穿着长裤的脚伸出棺木……只见侦探小子——御子柴进从格木里面出来。
　　原来安置高杉明美的棺木里还有一个夹层，御子柴进就是躲在下面的夹层中。
　　御子柴进这么做实在太大胆了，他躺在棺木的夹层中三个钟头，里面没有多余的空间让他伸手张腿，真是活受罪喲！
　　他从棺木底部的第二层抽出一件外套，罩在运动衣的外面。
　　（“蜡面博士”现在在哪里？
　　他是搭乘刚才的车子离开？还是留在这栋房子里？）
　　就在御子染进议着这栋房子的时候，突然有一只小老鼠从房间的角赶回到他的脚边。
　　“哇啊！”
　　御子柴进生平最讨厌老鼠，当他吓得往后倒退时，一不小心竟换上棺木，发出一声巨响，然后整个人翻倒在棺木的另一侧。
　　他痛得伸手按摩着自己的脚踩，却在这时听见棺木里面传出些许声响。
　　（好象是有人在翻身的声音……）
　　御子柴进吓得要命，全身就像没在冰水里一般，不停地颤抖着。
　　接着，棺木里又传出小女孩的叫声：
　　“妈妈……这里是什么地方？快把门打开呀！”
　　御子柴进听见这一阵喊叫声，吓得头发都竖起来了。
　　“妈妈、妈妈！快打开呀！我好难过……”
　　高杉明美不停地敲击着棺木，吓得彻子柴进一动也不敢动。
　　“明美……明美，你还活着吗？”
　　御子柴过终于鼓起勇气问道：
　　“什么人是什么人在这里？”
　　“我叫御子柴进。”
　　“不管你是谁，请你快点帮我打开这扇门，我最不喜欢待在黑漆漆的地方了，感觉好象快窒息似的。”
　　“好的，我马上帮你打开。”
　　御子柴进的身上随时带着一把万用小刀，它是有七种用途的工具，由于棺木的钉子并没有钉得太紧，过一会儿御子柴进随便撬开棺木上的所有钉子，让高杉明美从格木里站起来。
　　“明美，你真的复活了？”
　　“我真的复活了……你为什么会这么说？”
　　高杉明美眨着一双大眼睛，仿佛听不懂御子柴进所说的话。
　　御子柴进不想吓到她，于是回道：
　　“没什么，你只是生病了，大家都非常担心呢！真是上天保佑，现在你恢复健康了，感觉怎么样？”
　　“我没有什么特别的感觉……对了，这里是什么地方？还有你究竟是什么人？”
　　“哦，这里是……”
　　御子染进也不清楚自己身在何处，他想了老半天，支支吾吾地说：
　　“这里是医院，你既然已经扶复健康，我们立刻打道回府。”
　　“好，那我们走吧！”
　　高杉明美招招晃晃地从棺木里爬出来，然后穿上母亲为她准备的衣服和鞋子。
　　“哎呀！这个箱子根本就是棺木，我怎么会在棺木里面呢？”
　　“这些不重要，我们还是先离开这里再说。”
　　“嗯。”
　　他们两人来到门边时，下面正好响起一阵往这边走来的脚步声。
　　御子柴进急忙从钥匙孔往外看，发现门外是一座高高的阶梯，此刻“蜡面博士”正爬上阶梯。
　　“明美，不好了。”
　　御子柴进神色慌忙地看着四周，却找不到其他出口。虽然窗子是开着的，可是位置太高，他们根本爬不上去。
　　“明美，大事不妙，现在坏人正用我们这边走来，要是被那个坏人抓到，我们两个都会没命。”
　　“大哥哥，你说的坏人是谁？”
　　“就是‘蜡面博士’啊！”
　　高杉明美之前听过“蜡面博士”的传说，因此立刻吓得脸色发白。
　　“大哥哥，那我们现在该怎么办？”
　　“没办法了，你暂时再回到那个箱子里面，仅装是一具尸体……答应我，不管发生什么事都不要出声。”
　　“好的，我就照大哥哥说的去做。”
　　于是高杉明美脱掉鞋子，再度进入棺木中。
　　御子柴进动作迅速地盖上棺盖，然后把钉子一根根地插回去。
　　当他做完这些工作，脚步声已经来到门外了。
　　御子柴进一听到“蜡面博士”拿钥匙开门的声音，便迅速躲进房间角落的壁橱里，下一秒钟，“蜡面博士”打开门走了进来。
　　此时太阳已经下山，整个房间变得相当昏暗，“蜡面博士”只好藉着手电筒的灯光仔细检查棺木。
　　过了一会儿，他从口袋里取出一把拔除钉子的工具，将钉在棺木上的钉子一根根地播开后，打开枪盖，看着躺在棺木里的高杉明美感叹道：
　　“多可爱的女孩呀！等一下就可以完成一尊蜡像喽。”
　　“蜡面博士”说话的声音教人听了不寒而栗。
　　他低头看了一眼手表说道：
　　“现在是六点钟，竹内三造应该会在八点左右来到这里……嗯，那么我现在先来准备一下。”
　　“蜡面博士”做梦都没想到高枝明美还活着，更没有察觉到御子柴进也随着棺木一起潜入这栋洋房，所以他没盖上棺盖就走出去了。
　　等到“蜡面博士”的脚步声消失在楼下，御子柴进立刻从壁橱里跳出来。
　　“明美，已经没事了。”
　　“大哥哥，那个坏人说要制作蜡像是什么意思？”
　　御子柴进担心吓坏高杉明美，所以不敢把事情的真相告诉她。
　　幸好“蜡面博士”前开房间的时候并未锁门，因此他们毫不费力地走出这个房间。
　　房间前面有一条横廊，其中一端有一座通到楼上的楼梯，但是她们没有往上走，反而蹑手因脚地往“蜡面博士”先前下楼的楼梯走去。
　　楼梯下方是非常宽敞明亮的大厅，御子柴进和高杉明美站在楼梯中间往下看，只见大厅中央放着一个大锅子，“蜡面博士”就站在大锅手旁边，手中拿着一根长棍子在锅里翻扰，锅中发出一股刺鼻的怪味。
　　“大哥哥，那是什么东西？”
　　经高杉明美这么一问，御子柴过想起自己曾经在“蜡面博士”的工作室里闻过这种味道，他知道那是在煮蜡，准备制作蜡像。
　　（“蜡面博士”打算将明美丢进煮措的大锅子里制成蜡像可是这种手怎么能明明白白地告诉她呢？
　　不管怎样，我现在必须赶紧带明美逃离这里。）
　　“大哥哥，我们现在该怎么办？难道没有别的出口可以逃走吗？”
　　“嘘，小声点，我们趁那个坏人不注意的时候赶紧逃出去。”
　　御子柴进嘴上这么说，心里却明白不太可能如愿的。
　　（刚才“蜡面博士”说八点的时候，会有一位叫竹内三造的男人回到这里，他大概打算等那个男人一回来就把明美制成蜡像吧？）
　　御子柴进紧张万分，心脏跳得非常急促。
　　就在这时，门外传来一阵引擎声。
　　（糟了，是负责开灵车的司机回来了。）
　　“喂！是竹内三造吗？动作快一点。”
　　“蜡面博士，高杉明美的尸体放在哪里？我们尽快将地制成蜡像吧！”
　　高杉明美听了他们的对话，顿时吓得放声尖叫。
　　“蜡面博士”和竹内三造一听见叫声，立刻吃惊地抬头往上看……
　　“是谁在那里？”
　　司机——竹内三造大喝一声。而“蜡面博士”则赶紧扭开楼梯上的电灯开关，御子柴进和高杉明美核时暴露在灯光中。
　　“哇！鬼！有鬼！”
　　竹内三造不知道高杉明美已经苏醒过来，以为自己看见的是鬼魂。
　　“蜡面博士”看着楼梯上面的两人说：
　　“什么鬼……哦，又是侦探小子啊！高杉明美已经醒过来了，快抓住她，我们把侦操小子也一起制成蜡像。”
　　御子柴进一听，赶紧拉着双腿发软的高杉明美往楼上跑。
　　他们一上楼便来到先前放置棺木的房间，但是两人没有跑过去，在走廊右转之后，看见尽头处有一座楼梯。
　　爬上那座楼梯后，他们看见另一扇门半掩着，于是立刻跑进那个房间，迅速关上房门且上锁。
　　顷刻间，竹内三造已经退到房门外面，他一边使出蛮力敲打房门，一边骂道：
　　“混帐东西，开门！”
　　这栋洋房年久失修，房门不太牢固，眼看着它与墙壁的接结处就要松落了……
　　“大哥哥，我好害怕哦！”
　　高杉明美的脸色发青，身体止不住地颤抖着。
　　御子柴进紧张地按巡房间四周，发现这个六公尺见方的房间其中一面墙上有一扇窗子，月光从那里射进来，而且它的大小可以让—个人爬出去。
　　御子柴进袭着月光，看见窗于下方有一些彼此相嵌的大小齿轮，那些齿轮非常有规律地转动着。
　　其实这个房间是一座钟塔，但是御子柴进并不知道。
　　他沿着齿轮爬到窗子上，探头到外面，只看到一大片材林和稻田，四周围连一户人家也没有，他再往下着去，这扇窗子距离地面有十几公尺，根本不可能从这里往下跳。
　　突然间，御子柴进一眼瞥见距离富于五、六公尺的下方有一座小阳台，那里连接着一座像闪电形状，通到洋房外面的楼梯。
　　“从这里应该可以跳到那座小阳台。”
　　御子柴进又看了一眼窗子的正下方，那里是直径约五公斤的钟面，上面显示的时间是七点钟，因此有一根两公尺长的长针垂直立着。
　　他抓住那根长针摇了一下，发现长针非常牢固，仅凭小孩子的力量根本无法搬动。
　　刹那间，御子柴进的胸中闪过一个念头。
　　“明美，你快来这里。”
　　“好。”
　　高杉明美迅速爬上大齿轮，仿佛有人在后面追赶她似的。
　　“明美，你从这里爬出去，然后抓住那根长针，我从里面把长外转到三十分的位置，那里距离阳台非常近，你应该可以跳过去，明白吗？”
　　“可是大哥哥，你知道怎样转动长针吗？”
　　“我到下面看看。”
　　御子柴过立刻爬下去，很快成发现一个宛如方向盘的东西。
　　“明美，我现在转动这个方向盘，你帮我看看指针会不会移动？”
　　说完，御子柴进开始转动那个方向盘。
　　“大哥哥，动了、动了，指针移动了。”
　　“好，我再转一次，把长外转到十二的位置。”
　　“大哥哥，已经转到十二的位置了。”
　　“很好，那你赶快跳到长钟上面，到达六的位置时就大声告诉我。”
　　“可是，我还是很怕耶！”
　　“现在不是害怕的时候，你听听外面的声音。”
　　门外继续传来竹内三边的怒骂声，而且房门与墙自的接缝就快脱落了，要是再犹豫下去，他们恐怕就小命不保了。
　　高杉明美只好乖乖地爬出去，并立刻抱住长针。
　　“抱紧一点，我要带动长钟了，到六的时候记得大产提醒我。”
　　于是御子柴进开始转动方向盘。
　　“到了，到了，已经到六的位置了。”
　　窗外传来高杉明美的叫声。
　　“那么你现在从那里往下跳。”
　　“好……啊！不用既了，阳台就在我脚下。”
　　“很好，我现在再转动长针，到十二的位置再提醒我一下。”
　　当长针再度转回十二的位置时，御子柴进立刻爬出窗子，跳到长针上。
　　“大哥哥，这么一来，谁帮你转动长针呢？”
　　“不，我等长针自己慢慢转下去。你放心，就算长针还没走到六的位置，只要一接近阳台，我就会往下跳。”
　　大钟的指针慢慢地移动，对站在长针上的御子柴进和阳台上的高杉明美来说，一分钟就像是一年那么长。
　　五分钟……十分钟……十五分钟……
　　御子柴进目前位在钟面的最右端，顿时感到头晕目眩。
　　就在这时，司机——竹内三造已经破门而入，他迅速来到上面的窗口。
　　“小子，你从命吧！我今天就要让你在这里粉身碎骨！”
　　御子柴进闻言，不禁吓得直发抖。
　　“不好了！明美，你别管我，快点跑下楼梯，快点！”
　　“是，大哥哥，我会照你的话去做。”
　　高杉明美脸色发白地跑向楼梯。
　　这时，长针的基部突然开始动摇，眼看着那根长针就要脱离钟面了。
　　“哎呀！”
　　刹那间，御子柴进抱着长针一起往落到地面……
　　“侦探小子”会掉得粉身碎骨吗？
　　老天爷应该不会这么轻易就放弃这个智勇双全的少年吧！
　　稍早之前，有一辆载满警察的卡车从洋房的正面驶进来，卡车驾驶座上的等等力警官抬头看着钟塔大叫道：
　　“糟了，快把卡车开到钟塔下面。”
　　等等力警官一下达命令，卡车的驾驶员立刻警觉到御子柴进的危险处境，于是全速将卡车开到钟塔的下方。
　　下一瞬间，卡车上的警察都伸出双手将御子柴进牢牢接住，因此他毫发无伤地落到地面。
　　等等力警官一看到御子柴进便说：
　　“这不是新日报社的‘侦探小子’吗？振作点，你现在好端端地跟我们在一块儿呢！”
　　御子柴进这才惊魂甫定地张开眼睛。
　　“阿！警官，明美她……”
　　“明美怎么了？”
　　“明美没有死，她复活了！”
　　高杉明美看到御子柴进平安无事，便大叫道：
　　“大哥哥，我现在就下去。”
　　等等力警官看到正从楼梯往下冲的高杉明美时，诧异地瞪大双眼。
　　“明美真的复活了！对了，侦探小子，‘蜡面博士’呢？”
　　“‘蜡面博士’现在在这栋洋房里，警官，你怎么知道这个地方？”
　　“是东都日日社的田代信三打电话通知我们的，他好象一直尾随那辆灵车，一路跟到这栋洋房来。”
　　看来，田代信三和“侦探小子”这回是棋逢敌手，他们似乎要以“蜡面博士”这个事件一分高下。
　　上次御子柴进救了田代信三一命，这次他又因田代信三而获救。
　　这时田代信三走出来，等等力警官问道：
　　“田代，多谢你通风报信。对了，‘蜡面博士’呢？”
　　“他在二楼的大厅用大锅子煮蜡，警官，请你赶快包围这栋洋房。”
　　“好的。”
　　于是在等等力警官的命令下，警察们立刻分散到洋房四周——
　　田代信三来到御子柴进的身旁说。
　　“侦探小子，刚才真是惊险网！我做梦都没想到你会在这儿。”
　　“田代先生，谢谢你，你救了我一次。”
　　“快别这么说。侦探小于，如果我能抓住‘蜡面博士’，才算是真正赢过你，哈哈哈……”
　　“田代先生，我也一样。要是我能抓到‘蜡面博士’，就能上新日报社的头条新闻了。”
　　“你可别忘了自己说过这句话，但是我一定不会让你如愿，哈哈哈！”
　　待警方部署完毕，田代信三带领着等等力警官、御子柴进和三位全副武装的警察进入玄关。
　　等等力警官特别交代两名警察守在高杉明美身边保护她，一行人进入屋内时，高杉明美使和警员在玄关外等候。
　　不久，一位陌生面孔的警台从屋内走出来。
　　“咦？你是谁？”
　　大家都没见过这名警察，顿时散到非常讲异。
　　“我是本地的警察，名叫山本，是那位叫田代信三的新闻记者找我来这儿的……刚刚等等力警官给我一道命令。”
　　“是什么命令？”
　　“警官认为还是早一点把明美送回家比改好，正好我载田代先生来这儿的车子就停在对面的树前那儿，因此他叫我开车护送她回家。”
　　“原来是这么回事，那就辛苦你了。”
　　由于这个人身上穿着警察制服，所以负责保护高杉明美的两位警察不疑有他。
　　“不，我要在这儿等大哥哥出来。”
　　高杉明美还是有些担心。
　　“御子柴进已经先离开一步，他说会在你家等你。因为你有病在身，他还特别交代我要小心一点……好了，我们先走吧！”
　　山本说完，便牵着高杉明美的手快步走向距离洋房一百公尺左右的树荫下，那里果真停放着一辆车子。
　　“快点上车！”
　　山本说话的口气突然变得很不客气，高杉明美吃惊地看了他一眼，才发现这个冒牌警察就是驾驶灵车的司机——竹内三造！
　　“啊！”
　　高杉明美大叫一声，转身准备逃走，却被竹内三造一把抓住。
　　“哼！还想逃一就让你尝尝我的厉害。”
　　竹内三造从局面紧紧抱住高杉明美，并从口袋里取出一个小瓶子，往高杉明美的鼻尖叹了一下。
　　“快来人……”
　　竹内三造紧紧抱住高杉明美的模样，宛如一只鳄鱼咬住小麻雀似的。尽管高杉明美猛力摇头，手脚不停地挣扎，却始终挣脱不了他的魔掌。
　　“救命……救命啊！”
　　过了一会儿，高杉明美就失去知觉了。
　　“这样才乖嘛！”
　　竹内三选看了看四周，嘴角扬起一抹得意的笑容，然后把昏迷的高杉明美放进车内，自己坐上驾驶座，迅速离开现场。
　　很不幸地，高杉明美才刚脱离“蜡面博士”的魔掌，这会儿却又落入坏蛋的手中……
　　等等力警官一行人根本不知道外面发生了什么事，他们拿着手枪、手电筒，原手蹑脚地踏上二楼。
　　二楼大厅里的灯还亮着，一阵阵煮错的刺鼻味道扑鼻而来。简直教人不敢颌教。
　　“警官，‘蜡面博士’就是用这个大锅煮蜡。”
　　御子柴进声音颤抖地说着。
　　等等力警官和三名武装警察随即将子弹上膛，仔细搜寻大厅四周，可是都没有发现“蜡命博士”的踪影。
　　“警官，既然‘蜡面博士’没有下楼，那么他一定爬上那座楼梯。”
　　田代信三低声说道：
　　“那座楼梯通往哪里？”
　　等等力警官回头看着御子柴进问道：
　　“那座楼梯通向钟塔。”
　　“好，俗话说：‘不入虎穴，焉得虎子’，我们走吧！”
　　于是一行人放轻脚步，登上狭窄的楼梯。
　　楼梯上面就是先前御子柴进和高杉明美躲效的房间，装高杉明美的棺木仍好静地放置在原处。
　　在御子柴进的带领下，一行人来到钟塔。
　　由于神塔的门已经被司机——竹内三造撞破，倾斜地靠在墙上，所以他们一眼就看到内部的情况。
　　如今，钟塔里面似乎有点不对劲。
　　原本钟塔里只有御子柴进和高杉明美爬到外面的那扇小窗子，光线十分明暗。但现在月光却从上面的天花板射进来，整座神塔亮晃晃的。
　　等等力警管握紧手枪，朝小房间里面喊道：
　　“‘蜡面博士’！”
　　钟塔里只传出齿轮的转动声，没有其他回应。
　　更奇怪的是，钟塔里面的光线似乎越来越明亮。
　　“‘蜡面博士’，如果你在里面最好乖乖束手就如，现在这栋洋房已经被警方团团包围，你还是快出来投降吧！”
　　等等力警官大叫道。
　　不久，里面传出一声奇怪的声响。
　　“哇哈哈……”
　　“蜡面博士”恶毒的笑声霎时惊动所有人。
　　“等等力警官、田代记者、侦探小子，辛苦你们了、你们以为只要包围这栋洋房，我就逃不出去了吗？哈哈！这是多么愚蠢的想法，难道你们不知道还有‘空遁’这个方法？哇哈哈……咱们后会有期，拜拜！”
　　当他们一起冲进房内一看，不禁被眼前的景象吓得目瞪口呆，包围在这栋洋房四周的警察们看见连接钟塔的球状屋顶像盛开的花朵般前四面张开，从里面升起一个圆状物体对，也全都吓坏了。
　　“啊！那是什么东西？”
　　就在大家还弄不清楚是怎么一回事时，那个庞然大物自屋顶冉冉升上天空。
　　原来那是一个热汽球，球体上挂着网子，网子下面连接着几根粗绳，绳子前端悬吊一个大约一坪大的篮子。
　　“啊！‘蜡面博士’乘着热汽球逃跑了！”
　　警察们顿时慌乱成一团，只能眼睁睁地看着热汽球离开钟塔的屋顶，缓缓放向空中。
　　御子柴进好不容易自震惊中恢复神智，立刻从他身旁的警察手中抢过一把枪，迅速爬上转动的齿轮上面。
　　这时热汽球刚飞过钟面的上空，“蜡面博士”从下方的篮子里探出头，一脸都莫地看着下面的人。
　　在月光的照映下，“蜡面博士”那张脸就像死人一般惨白。
　　“‘蜡面博士’，别想逃！”
　　说完，御子柴进朝“蜡面博士”开枪，可是“蜡面博士”一点也不畏惧，脸上依然露出嘲讽的笑容。
　　紧接着，田代信三和等等力警官冲出钟塔，来到钟面下方的阳台。
　　他们俩也朝着热汽球射了好几枪，只可惜热汽球已经散离手枪的射程范围了。
　　热汽球上面再度传来“蜡面博士”骇人的狂笑声。
　　“哇哈哈！别再浪费子弹了，等等力警官、田代记者、侦探小子，你们知道高杉明美现在人在何处吗？”
　　“咦？”
　　御子柴进、等等力警官和田代信三听了，不禁大吃一惊。
　　“我告诉你们，高杉明美已经落入我的手下——竹内三造的手中，虽然今晚制作蜡像的计划失败，但是我一定不会辜负众望，无论如何都要把高杉明美制成一尊蜡像。侦探小子，你破坏了我整个计划，我一定会加倍奉还的，哇哈哈……”
　　“蜡面博士”留下一串令人毛骨悚然的狂笑声后，便乘着热汽球飞向天空。
　　先前御子柴进并不知道这栋洋房住在中央线的三鹰附近。当“蜡面博士”乘着热汽球飞向空中，顺着风向渐渐飘到东京的上空时，三鹰警察局立刻向东京的警局通报这件事。
　　另一方面，电视和收音机也都紧急插播这一则新闻快报，使得东京市民陷入一联莫名的恐惧中。
　　“‘蜡面博士’已经乘着热汽球冲出警网！”
　　“热汽球目前在东京上空，正由西向东移动！”
　　电视、收音机持续播报这则消息，此刻所有的道路、大楼屋顶，只要是高一点的地方都挤满黑压压的人泪，每个人都清楚看见月光下飘浮着一个热汽球。
　　虽然那天晚上吹西风，但是热汽球行进的速度相当迟缓，好象老牛拖车一般。
　　因此，当“蜡面博士”的热汽球从三鹰飘到新宿上空时，已经花了一个多小时。
　　“啊！来了、来了，就是那个热汽球。”
　　“热汽球上面载着‘蜡面博士’耶！”
　　民众聚集在地面上，兴致高昂地谈论着。
　　当热汽球从代代木经过林宫外苑的上空时，一架直升机也从东方的天空飞过来。
　　那架直升机是新日报社的“新日报号”，机上坐着从三跨赶回总公司的御子柴进和等等力警官。
　　“警官，在那里！”
　　只见明月高挂的夜空中飘浮着一个犹如垒球般大小的热汽球。
　　“很好，驾驶员，麻烦你飞高一点。”
　　等等力警官一下达命令，直升机立刻盘旋而上，调整到适当的高度，他们眼前的热汽球越来越大，过了一会儿，就连挂在热汽球下方的篮子内部都看得一清二楚。
　　“错面博士”的姿势与先前差不多，在月光的照映下，他的脸孔就钻骷殿头一般阴森、恐怖，身上的黑色大衣被风吹得啪啪作响。
　　御子柴过从直升机上盯着“蜡面博士”的身影，露出担心的表情说：
　　“警官，我觉得情况不太对劲。”
　　“侦探小子，你觉得哪里不对劲？”
　　“‘蜡面博士’从刚才就一直没动过，好象玩偶般地站在那儿……＂
　　“嗯……高空中的空气比较稀薄，难道他失去知觉了？”
　　“可是，‘连命博士’究竟打算飞到什么地方？难道他只是想乘着热汽球迷走吗？如此一来，他根本无法掌握自己的行踪，这是相当危险的一件事啊！他究竟在打什么主意？”
　　“他大概想等热汽球飘到一个安全的地方，再跳伞逃走吧！我们还是先跟踪下去再说。”
　　直升机飞在热汽球的上方，跟着热汽球经经移动。
　　“快看哪！有一架直升机飞在热汽球的上面。”
　　“那一定是警方在追捕‘蜡面博士’。”
　　“好，那我们也踢过去瞧一瞧。”
　　看热闹的人群开着自用车从东京的西边一路追到东边，加上警车一路奔驰而来，凡是热球通过的道路上都出现大塞车的景况。
　　但是这颗热汽球无视手地面上的纷乱，依旧保持不症不待的速度随风而行。
　　直到它飞到隅田川的上空，大概是气流改变的缘故，只见热汽球开始南下，不久便飘到东京湾的上空。
　　“热汽球飘到海上去了。”
　　“‘蜡面博士’想乘快舟脱逃吗？”
　　从各地来到东京湾沿岸青热闹的人群出动各式快艇、小船，顿时将东京湾点缀成一片船海。
　　这时候，直升机驾驶员说：
　　“警官，热汽球已经开始往下降了，我们现在该怎么办？”
　　在无风的情况下，热汽球逐渐往下降，而且左右晃动着。
　　“一定是没有瓦斯了！热汽球就快要坠落到大海上。驾驶员，我们也跟着降低高度。”
　　驾驶员一听到等等力警官的命令，急忙调整直升机的高度。
　　刚才还非常饱满的热代球这会儿已经泄了气，悬挂在热汽球下方的篮子就跟钟摆一般大幅摆动着，然后扑通一声坠入大海中。
　　“啊！热汽球掉进大海了！”
　　御子柴进在直升机上看到热汽球坠海这一幕，不禁大叫道。
　　紧接着，一艘快艇急速驶向热汽球落海的位置。
　　只见两名男子从快艇上下来，小心翼翼地靠近热汽球的篮子，其中一人握紧手枪，战战兢兢地探视篮子里面，接着大叫道：
　　“啊！这是……”
　　那男人一边叱一边从篮子里拖出“蜡面博士”，将他高举在头上。
　　御子柴进和等等力警官在直升机上目睹这一幕，两人都吓了一大跳。
　　“我们中计了！大家都被‘蜡面博士’摆了一道。”
　　原来快艇上的两名男子是东都日日新闻的田代信三和他的助理古屋三造。
　　“什么？”
　　“篮子里面是一个跟‘蜡面博士’一般大小的人偶，就在我们苦苦追赶热汽球的时候，‘蜡面博士’早就趁机从那栋洋房里逃走了。”
　　“可是田代，‘蜡面博士’之前不是还站在热汽球上说话吗？”
　　古屋三造提着快艇的方向盘；一脸诧异地问道。
　　田代信三听了他的问题，转身继续搜查篮子里面的东西。
　　“就是它！古屋三造屋，你听！”
　　田代信三话声甫落，篮子里便传出“蜡面博士”阴森森的声音。
　　“哇哈哈！别再浪费子弹了，等等力警官、田代记者、侦探小子，你们知道高杉明美现在人在何处吗？”
　　原来之前“蜡面博士”说的话是从录音机传出来的。他事先将自己的声音录起来，并在录音机上加装定时器，让大家误以为是“蜡面博士”本人在说话。
　　------------------
　　 扫描校对





    正文 第五章　名侦探遇难
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:11208


　　没想到警政署和各大报社济命追赶载着“蜡面博士”蜡像的热汽球时，真正的“蜡面博士”早就不知逃向何处了。
　　这桩乌龙事件曝光后，警政署和报社都成了人们茶余饭后的笑柄，而御子柴进也因为中了“蜡面博士”的圈套而懊恼不已。
　　不过，他懊恼的主要原因是：好不容易复活的高杉明美居然再度落人“蜡面博士”的手中。
　　（明美会不会已经被“蜡面博士”制成蜡像了？
　　“蜡面博士”在制好蜡像之后，总喜欢将它呈现在世人眼前炫耀一番，然而现在还没有人发现明美的蜡像，这表示她还活着……）
　　御子柴进想到这里，忍不住发出一声叹息。
　　（要是金田一先生在这儿，一定能立刻将“蜡面博士”绳之以法，只可惜他去年就到美国旅游了，不如何时才会回来……）
　　不过老天爷似乎听见“侦探小子”的祷告，金田一耕助突然决定提前返国，预定五月八日从美国搭机回羽田机场。
　　时间在御子柴进日夜引颈盼望中流逝，五月八日终于来临了。
　　金田一耕助搭乘的班机预定在八日晚上八点抵达羽田机场，新日报社的山崎总编带着两名干部和御子柴进准时到羽田机场接机。
　　可是那班班机由于中途遇到事故，到达羽田机场的时候已经是深夜十二点多。
　　就在大伙耐着性子等候飞机抵达机场时，突然有一位戴着墨镜的小弟送来热茶，山崎总编，两名干部和御子柴进都不觉有异地喝着热茶，顷刻间，四个人便昏昏沉沉地睡着了。
　　不久，一架空中巨无霸客机飞越太平洋，轰隆隆地进入羽田机场的上空，准备降落。
　　接机的人们都拿着手巾表示欢迎，在众多接机的人群中，唯独不见新日报社的人。
　　飞机在跑道上滑行了一会儿，随即停妥。
　　接着，机上的乘客鱼贯走下飞机，立刻被前来接机的亲朋好友热情族拥着，最后走出机舱的是个一手提着旅行箱的日本人。
　　这个日本人的年纪大约三十五、六岁。身上穿着皱巴巴的和服，头发卷曲，仿佛顶着一个鸟巢般。
　　他的长相十分平凡，是那种让人看过一眼就会立刻忘记的类型，他夹在一群打扮光鲜、时髦的日本乘客中，显得相当不搭调。
　　然而这位貌不惊人的男子正是彻干柴进他们引颈盼望的名侦探一金田一耕助，他从飞机上走下来之后，一直张大眼睛望着四周。
　　就在这时，有一个戴防尘眼镜、头上顶着鸭舌帽、身穿风衣的男子走向金田一耕助说：
　　“你是金田一先生吧，新日报社的车子正在等您。”
　　金田一耕助一踏上这块令人怀念的土地，便跟在戴防尘眼镜的男人身后走出机场。
　　“对了，山崎总编呢？”
　　“他本来打算亲自来接机，可是由于班机延误了四个多钟头，所以先回去了，这会儿正在总社等您。”
　　“真不好意思，因为飞机在途中遇到强烈的寒流，才会延误这么久。”
　　“还好一切都平安。”
　　“是用！东京现在已经被‘蜡面博士’弄得一团乱，这回我得好好地跟他斗一斗。”
　　“金田一先生，只要您在，‘蜡面博士’一定很快就会束手就擒，哈哈哈。”
　　戴防尘眼镜的男人说完便放声大笑。
　　“啊！请上车。”
　　由于车身印着“新日报社”的标志，金田一耕助不假思索使上车了。
　　驾驶座上原本已坐着一位戴墨镜的男人，当载防尘眼镜的男人一坐进前座，车子立刻呼啸而去。
　　五分钟之后，戴防尘眼镜的男人冷不防地回头看着金田一耕助说：
　　“金田一先生，您累了吧！来，这个给您。”
　　他一说完，便在金田一耕助眼前亮出一把麻醉枪。
　　“你……你要做什么？”
　　金田一耕助警觉地坐在身子，可是下一秒钟，麻醉药已经喷上他的鼻子，他渐渐失去意识……
　　不知经过多久，金田一耕助突然惊醒过来，他觉得整个人头晕脑胀，昏昏沉沉的。
　　金田一耕助睁开双眼，茫然地看着四周，突然间，先前那一幕可怕的景象又浮现在他的脑海中。
　　戴防尘眼镜的男人在他眼前亮了一把麻醉枪，那把麻醉枪由出一团雾气，自己便不省人事了……
　　金田一耕助甩甩头想站起来。
　　“啊！好痛！”
　　他大叫一声后，便仰躺在地上。
　　这时候，金田一耕助才发现自己全身被铁链五花大绑，只要一扭动身体就会碰到非常疼捕。
　　“事情不妙……我中计了。”
　　金田一新助一想到这儿，不禁脸色发白。
　　不过由于金田一耕助阅历丰富，当他认清自己被绑架的事实之后，并没有试着挣脱铁链，只是静下心来衡量目前的处境。
　　金田一耕助目前身在一个非常狭窄的房间，低低的天花板上吊着一盏昏暗的灯，斑驳的墙上有一面圆形的窗子，窗子下面有一张木制长椅，地板上除了被铁链捆绑倒地的金田一新助之外，什么东西都没有。
　　霎时，天花板上的吊灯剧烈地左右摇摆，整个房间跟着摇晃起来。
　　（是地震吗？）
　　金田一耕助大吃一惊。
　　但是没一会儿工夫，房间不再摇晃了，只有天花板上的吊灯像钟摆一般不停地摆动着。
　　这时，金田一耕助留意到房外传来单调的引擎声和呼咯咯的排水声，冰冷的水滴有时会从圆形的窗子溅进房内。
　　金田一耕助舔了添溅到自己嘴边的水滴。
　　“嗯，好咸哦！”
　　这时他意识到自己被困在正在海上航行的船舱内，背脊倏地窜起一股凉意。
　　绑在金田一耕助身上的大铁链另一头挂在地板的铁环上，这就是他为什么动弹不得的原因了。
　　（那个戴防尘眼镜的男人究竟是谁？）
　　东京已经被身分不明的“蜡面博士”搞得天翻地覆，所以才会紧急电召全田一耕助回国，希望他出面揪出那个怪人。
　　没想到金田一耕助却在半路被不明人上拦截、绑架。
　　（难道绑架我的人正是“蜡面博士”？
　　果真如此，刚才那个边防尘眼镜的男人若不是“蜡而博士”的手下，就是“蜡面博士”本人喽。）
　　就在金田一耕助迷迷糊糊地思索这件事情时，外面突然传来说话声。
　　“金田一耕助，没错，事情就是这样。”
　　金田一耕助吃惊地里向声音的来源，只见从门缝里探头过来的正是教人胆战心惊“蜡面博士”。
　　“谁？你究竟是什么人？”
　　“哇哈哈，我就是‘蜡面博士’。”
　　金田一耕助确定自己是被“蜡画博士”绑架之后，顿时显得有些紧张。
　　“‘蜡面博士’，你为什么把我带到这里来？”
　　“因为我想跟你卿一聊。金田一耕助，我们来个君子协定，只要你不插手管我的事，我就放你一条生路。”
　　“你的事？”
　　“是的，我有个嗜好……就是喜欢在真人的身上涂蜡，制作成美丽的蜡像，你最好别妨碍我的工作。”
　　“如果我不答应呢？”
　　“那我只好投你说声抱歉，将你就地解决罗！”
　　“你打算如何处置我？”
　　“也没什么特别啦！就让你带着铁链沉入大海就行了。你瞧，铁链前端还绑着一个相当有分量的铜锤呢！”
　　金田一耕助静静地观察“蜡面博士”，试图从那张宛如白蜡般的面孔下探索另一张不一样的脸孔，而且他很快便看出“蜡面博士”那张脸并不是真的。
　　最直接的证据就是“蜡面博士”的说话声。虽然他的外表看起来不年轻，声音也有些沙哑，但却隐约流自出年轻人的声调。
　　此外，从“蜡面博士”的脸型和身材来判断，都可以证明他并不是一个老人。
　　“蜡面博士”被金田一耕助犀利的目光震慑住，不安地眨着眼睛问：
　　“金田一耕助，快点回答我的问题，你到底是答应还是不答应？”
　　“不答应。”
　　“什么？难道你宁愿被扔进大海里？”
　　“哼！你要奶就扔吧！要是我屈服在你这种为非作歹的坏蛋之下，岂不是毁了我一世英名？与其如此，我还不如死了算了。”
　　听完金田一耕助说的话，“蜡面博士”随即露齿一笑说：
　　“好，不愧是金田一耕助！竹内三造，过来把这家伙扔进大海里。”
　　在“蜡面博士”的叫唤下，竹内三造立刻走过来。
　　“博士，真的要把这家伙扔进大海吗？”
　　“对。他想死就让他死吧！”
　　“我知道了。”
　　于是竹内三造解开连接在地板上的铁环，与“蜡面博士”合力把金田一耕助抱到甲板上。
　　四周就像墨汁一般漆黑，只能看见远处灯塔射出的灯光，耳边听到的除了呼啸而过的风声之外，便是汹涌的波涛声。
　　“金田一耕助，我再给你一次机会，你好好考虑一下。”
　　“废话少说，快动手吧。”
　　“哼！那我就成全你。竹内，我喊一、二、三之后。就把这家伙扔进大海里。—……二三！”
　　“蜡面博士”数到三，金田一耕助就被他们两人合力扔进波涛汹涌的大海中，噗通一声，海水立刻吞噬掉金田一耕助渺小的身躯。
　　海面上就像什么事情都没发生过一般，漆黑的夜色中只有怒吼的浪潮声不时传来。
　　金田一耕助一从美国赶回日本便在羽田机场消失踪影，此时此刻，还有什么比这则消息更令人震惊的呢？
　　那班飞机抵达羽田机场时，有许多人看见一位很像金田一耕助的男人走下飞机，甚至有人看见他坐进一辆印着“新日报社”标志的车子离去。
　　但是，山崎总编的司机也在外面喝下不明男子送来掺有安眠药的热茶，因此跟其他人一样睡着了。
　　后来有人发现他被捆绑在羽田机场角落的一间仓库里，嘴巴还被塞着布团。
　　（是谁胆敢做出这样的事情？难道是“蜡面博士”……）
　　大家都不安地揣测着，却苦无线索可以追查。
　　在约略理清整个事件之后，除了“新日报社”之外，警政署也派也大批警力搜寻那辆车子的下落。
　　一直到隔天中午，“新日报社”的车子被人发现停在品川的海岸边。
　　既然车子是在海岸边找到的，那么金田一耕助是不是已经被扔进大海里了呢？
　　又过了两、三天，在大森的海岸边找到一只旅行箱，警方查证后发现那是金田一耕助的旅行箱。
　　由以上种种迹象来看，金田一耕助可能被歹徒戴到海边，接下来大家应该都清到金田一耕助恐怕是凶多吉少了。
　　他回到日本至今已经一个礼拜，这段期间一直没有他的下落，从这一点来看，金田一耕助那天晚上落在“蜡西博士”手中可能已经遇难了。
　　由于警方猜测金田一耕助可能已经惨遭毒手。“新日报社”上上下下都笼罩在一胜悲伤的气氛中，其中最难过的当然是一直非常敬重金田一耕助的侦探小子——御子柴进。
　　那天他和山崎总编都已经亲自到羽田机场去接扒，没想到由于一时大意中了“蜡面博士”的圈套，害得金田一耕助被绑架。
　　每次一想到这里，御子柴进就有说不出的悔恨。
　　经过一段时间后，有一天御子柴过照例出外替报社办事，回程走到有乐叶的一条街角时，忽然看见一个广告宣传人员将广告看板挂在身上，身上穿着“金刚”的道具服。
　　广告宣传人员把广告传单递给每一位经过他身边的行人，御子柴进也拿了一张，不经意地看了一眼，只见上面写着：
　　金刚复活
　　“唉！原来是电影传单……”
　　御子柴进垂头丧气地将那张广告传单塞进口袋里。
　　不一会儿，御子柴进弯过街角，来到“新日报社”前面时，一辆车子驶过御子柴进的身旁。
　　由于刚刚下过两，地上有一些积水，车子溅起一大摊泥水，弄脏了御子柴进的裤子。
　　“可恶！开车小心一点嘛！”
　　御子柴进气嘟嘟地望着已经走远的车子，不经意把手往口袋里一伸，指尖碰到先前从“金刚”手中接过的广告传单。
　　他正想用那张纸擦拭裤子的泥泞时，突然大吃一惊。
　　那张传单上另有文章，只见背面写着：
　　侦探小子：
　　今天晚上九点鳖到日比谷分国的喷水池旁来。要是你不来，高杉明美这回可既真的会变成一尊蜡像喽！
　　千万不要告诉别人这件事，切记！
　　“蜡面博士”的克星
　　当御子柴进惊讶地看着这张广告传单时，突然有人从背后拍他的肩膀。
　　他吓得急忙回头一着，原来是东都日日新闻的记者——田代信三。
　　“啊！是田代先生，你怎么有空来这里呢？”
　　“我是来打听金田一先生的稍息。侦探小子，你怎么啦？神色那么慌张，刚才那张纸上到底写了些什么？”
　　田代信三一眼就看穿御子柴进的心事。
　　“没、没什么……田代先生，你觉得金田一先生真的遭人杀害了吗？”
　　“这个嘛……象金田一先生这种人，我不认为他会那么容易就栽在‘蜡面博士’的手中。可是，如果他真的不幸遇害，我会感到很难过，因为这么一来，我就少一个竞争对手了。”
　　“这话怎么说？”
　　“金田一先生是个非常厉害的竞争对手，本来我想等他回来之后，籍着‘蜡面博士’的事件和他一较高下，一个是名侦探，一个是新闻记者，拚拚看谁的推理能力较强，我一直企盼这一天早日到来，没想到……”
　　说到这儿，田代信三的脸上田出难过的神情。
　　但他随即想到其他事情，笑着说：
　　“对不起，我差点忘了一就算金田一先生已经不在人间，‘新日报社’还有一位不容轻忽的侦探小子呢！哈哈哈！可是……”
　　田代信三盯着御子柴进的脸说：
　　“刚才那张传单上究竟写了什么？瞧你一脸神秘兮兮的，可不可以让我看看？”
　　田代信三说着，竟把手伸向御子柴进的口袋。
　　幸亏御子柴进机灵，立刻向后退一步说：
　　“大记者，你这样做未免有失风度……对不起，我先告辞了。”
　　御子柴进一说完，急忙冲进“新日报社”。
　　“这家伙的行为实在有点怪异，难不成他又掌握到什么情报了？嗯，绝对不能小看他……”
　　田代信三一边喃喃自语，一边迅速离开“新日报社”。
　　等到田代信三离去后，御子柴进从“新日报社”里走出来，再度来到刚才的街角，根幸运的，先前那个金钢广告人还在那儿。
　　御子柴进悄悄地跟在“金刚”后面，却没该觉到田代信三正在身后跟踪他。
　　银座大道上的行人多如过江之鲫，“金刚”很有耐心地散发着广告传单，而路上的行人接过传单，都不禁多看一眼这位打扮成“金刚”的广告人。
　　御子柴进一路跟在“金刚”的身后，始终和地保持十公尺左右的距离。
　　“金刚”从银座走向新桥，慢慢地走在人行道上，御子柴进跟在他的身后，心里越来越觉得不安。
　　（难道这里人已经知道我在跟踪他，所以故意走得这么慢？）
　　御子柴进在心里揣测着。
　　虽然御子柴进想过直接走上前向“金刚”问清楚，但是他随即改变这个想法。
　　因为传单上写着：“千万不要告诉别人这件事，切记！”何况在人泪如此拥挤的地方特地跑上前去问这件事情，恐怕会引起别人注意。
　　御子柴进再三斟酌之后，英于克制住上前询问“金刚”的冲动。
　　但是。这个“金刚”究竟是谁呢？
　　御子柴进想到传单上一开始便称呼自己为“侦探小子”，这表示对方一定认识他，而且他在信尾还自称是“蜡命博士”的敌人……
　　（难道是金田一先生？
　　如果金田一先生还活着，一定是基于某种原因不能露面，只好暗中跟我联络……嗯，一定是这样没错。）
　　一想到这儿，御子柴进更加起劲地跟在“金刚”后面。
　　走到十字路口的时候，“金刚”突然走进枝叶，御子柴进当然毫不犹疑地紧跟在后。
　　横町里比大街道安静许多，没有那么多来来往往的行人，“金刚”继续迈开大步向前走，御子柴进的心中也越来越兴奋。
　　（金田一先生一定知道我跟在他的身后；所以故意引导我走向人少的地方。）
　　“金刚”再度转过路口的转角，来到一条狭窄的巷子，巷子里有一家冷饮店，他在冷饮店前面卸下身上的广告看板。脱下金刚道具服。
　　御子柴进急忙躲在邮简后面，极力按捺住心中的期待，等着看“金刚”的真面目。
　　就在下一秒钟，御子禁进看见脱下金刚道具假的人时……
　　（啊！那个人不是金田一先生……）
　　御子柴进感到大失所望，差点哭了出来。
　　广告人把脱下来的金刚道具眼留在冷饮店门外，然后走进店里，御子柴进仁立在邮筒旁思考了好一会儿。
　　（那个人大概只负责速传单给我，其他就不知道了。
　　不过，我可以问问看是谁叫他递这张传单的。）
　　于是，御子柴进跟着那个男人走进冷饮店。
　　冷饮店里除了那个广告人正在喝红茶、吃蛋糕之外，并没有其他客人。
　　御子柴进点了一杯红茶，开始寻找机会和那个男人说话。
　　这时，冷饮店的店员正好有事走到柜台后面，御子柴进趁机来到广告人的身旁。
　　“叔叔，这张广告传单是你给我的吗？”
　　广告人看一眼御子柴进手中的广告传单，点点头说：
　　“是啊！有什么问题吗？”
　　他困惑地看着御子柴进。
　　“那……传单后面写的这几个字是怎么回事？”
　　御子柴进把传单翻过来给广告人看，对方目时瞪大眼睛说：
　　“我、我根本不知道是谁在后面写上这些字。”
　　“可是，这张传单不是你送给我的吗？”
　　“嗯，这就怪了，为什么我完全没有任何印象呢？”
　　“叔叔，你认得我吗？这上面写着‘侦探小子’，‘侦探小子’就是我吗！而你正好把这张传单交到我的手中，怎么会这么巧？”
　　广告人突然惊叫出声，整个人向前挪了一下问道：
　　“你在什么地方拿到这张传单？”
　　“在有乐町的一个街角。叔叔，你刚才不就站在那儿发传单吗？”
　　广告人这下子终于明白是怎么回事，只见他点点头说：
　　“我知道了。不过，这件事真的跟我无关。”
　　“跟你无关？”
　　这回换御子柴进吃惊地瞪大双眼。
　　“嗯，刚才发生一件很奇怪的事，我站在那儿发传单的时候，忽然有一个奇怪的人向我走来，他说要帮我发一个钟头的传单，还付给我五千元。”
　　“替你发传单，还给你五千元？”
　　御子柴进听了也觉得很不可思议。
　　“是啊！天底下哪有这么‘好’的事。说真的，全身裹在那件金刚道具服里可不轻松呢！何况对方还要付我钱，我当然照他的意思去做喽！由此看来，一定是那个人把传单递给你的。”
　　“叔叔，替你发传单，还给你五千元的是个什么样的人？”
　　御子柴进的呼吸愈来愈急促。
　　“那个人戴了一副墨镜，满脸都是胡子。”
　　（这个人会是金田一先生乔装的吗？）
　　“叔叔，谢谢你。”
　　御子柴进兴奋得连红茶都没有喝就付钱离开冷饮店了。
　　等他走远之后，躲在邮筒旁边的东部日日新闻社的记者——田代信三才走出来。
　　“看来那个男人应该知道一些事情……”
　　田代信三一点点头，随即走进那家冷饮店。
　　那天晚上八点半左右，御子柴进依照广告传单上的指示到日比谷公园的喷水池旁边。
　　白天的日比谷公园非常热闹，一到晚上就冷清多了，公园里不仅散步的人很少，就连竖立在四周的街灯也显得十分孤寂。
　　御子柴进站在喷水池旁张望着四周，心脏像晨钟一般噗咚噗咚地跳着。
　　（只要等到九点就可以见到金由一先生，真希望时间过快一点……）
　　御子柴进甚至觉得手表指针的速度比平常慢了许多，他此时的心情真是既期待又怕受伤害。
　　到了八点五十分，喷水地对面有一道人影绕着水地走向御子柴进。
　　在水池边的街灯照映下，可以看见那个人戴了一副墨镜、满脸的胡子，就跟广告人形容的样子差不多。
　　御子柴进朝那道人影走去，出声问道：
　　“请问你是一金田一先生？”
　　“嘘！”
　　那男人将手指放在嘴上，示意御子柴进不要声张，然后低声说：
　　“我不是金田一耕助，只是来传话的。”
　　御子柴进得知来人不是金田一耕助时，不禁相当失望，但他随即恢复镇定问道：
　　“这么说金田一先生还活着罗？他现在究竟在什么地方？”
　　“这个我不能告诉你，不过我现在就带你去找金田一先生。”
　　“请你快点带我去，我好想赶快见到金田一先生！”
　　“对了，关于广告传单的事，你没有告诉其他人吧？”
　　“我没有告诉任何人。”
　　“很好，金田一先生还在等你，我们快走。”
　　戴墨镜的男子看了看四周之后，便牵着御子柴进的手穿过公园。
　　两人一出公园，就看见一辆车子停在暗处。
　　等御子柴进坐进车子后，戴墨镜的男人又察看一下四周的动静，才坐在彻干柴进的身旁。接着，车子迅速驶离现场。
　　“金田一先生为什么要隐藏自己的行踪？他为什么不直接到‘新日报社’来呢？”
　　“金田一先生诈死是为了让‘蜡面博士’松懈下来，如此一来他比较容易揪出‘蜡面博士’的狐狸尾巴。”
　　“原来如此。那么，他已经抓住‘蜡面博士’的狐狸尾巴了吗？”
　　“哈哈哈！结果令人大失所望。”
　　“什么？”
　　墨镜男子说话的声音突然变了，御子染进吃惊地转头一看。
　　“哈哈！侦探小子，你实在大天真了，这么容易就中了我的圈套。”
　　话声甫落，墨镜男子立刻伸手抱住御子柴进的头，然后拿出一条湿手巾按在他的鼻子上。
　　“啊……”
　　御子柴进使出全身的力量挣扎着，但手巾刺鼻的气味立刻从他的鼻子传到脑部，没一会儿，御子柴进便陷入昏迷。
　　不知道经过多久，御子柴进睁开眼睛，发现四周黑得伸手不见五指。
　　他昏昏沉沉地在黑暗中搜索，突然想起先前发生的事情。
　　“糟了！”
　　御子柴进大喊一声，立刻站起身来。
　　幸好他习惯将钢笔手电筒放在胸前的口袋里，连忙取出来用。
　　御子柴进袭着手电筒的灯光察看一下四周，发现自己睡在地板上，但是歹徒并未将他捆绑。
　　他跪在地板上用手电筒探照，可是不论怎么服都照不到墙壁，可见这个地方相当宽敞。
　　御子柴进一颗心噗咚噗咚跳得好厉害，心里想着：
　　（刚才把我迷昏的男人一定是“蜡面博士”的手下。
　　唉！没想到我这么轻易就落入“蜡面博士”的陷阱里……我必须赶紧逃离这个地方，否则恐怕会被制成蜡像！）
　　御子柴进跪在地上爬行了一会儿，突然房间的一角突然亮了起来，他吓了一跳，急忙关掉手电筒，趴在地板上。
　　仔细一瞧，原来御子柴进被关在一间狭长的房间里，只有对面才有灯光，他刚才待的地方灯光照不过来。
　　御子柴进一面专心地盯着有亮光的地方看，一面匍匐前进。
　　突然间，他屏住气息看着明亮的灯光下有一个似曾相识的大锅子，旁边还躺了一个人。
　　御子柴进仔细一看，发现那个人是高杉明美。
　　（难道“蜡面博士”准备在今晚将明美制成蜡像？）
　　御子柴进全身上下顿时起了一阵鸡皮疙瘩。
　　他急忙着了看四周，并没有发现其他人在房间里，而且高杉明美对面那扇门还开着。
　　“嗯，就是现在！”
　　御子柴进迅速从地板上站起来，使出吃奶的力气冲向高杉明美所在的位置。
　　但是下一秒钟，御子柴迸发出一声惨叫。
　　“啊！”
　　只见御子柴进整个人跌坐地上，一脸茫然地看着前方。
　　他伸出双手在眼前摸索，终于发现他和高杉明美之间隔着一面玻璃墙，尽管他可以看见高杉明美，却无法靠近她。
　　“可恶！”
　　御子柴进握紧双拳猛破玻璃墙，但是玻璃墙非常厚实，任凭他怎么敲打都没用。
　　就在这时，“蜡面博士”冷笑着从对面那扇门走进来。
　　------------------
　　 扫描校对





    正文 第六章　警匪大追缉
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:9682


　　当御子柴进透过玻璃墙，看见“蜡面博士”从对面那扇门走向自己的一瞬间，不禁想着：
　　（这下子真的完蛋了！“蜡面博士”想尽办法把我骑到这个地方来，就是要让我亲眼目睹明美放制威蜡像！
　　他八成想先让我吓破胆，等明美被制成蜡像之后就换我了……）
　　一想到这里，御子柴进全身的血液顿时冻结。
　　尽管他十分害拍，但是一看见“蜡而博士”时，心头仍涌上一股怒不可退的愤怒信绪。
　　（我不可以被恐惧的思绪击败！
　　即使目前处于劣势，我也要勇敢地跟“蜡面博士”斗一斗，想办法救出明美。）
　　御子柴进一打定主意，激动的情绪逐渐缓和下来。
　　他捏紧双拳猛力敲打玻璃墙，隔着玻璃墙对“蜡面博士”破口大骂。
　　不知道“蜡面博士”是否听见御了柴进的怒骂声，只见他面无表情地朝椅子走去，伸手抬起高杉明美的下巴。
　　高杉明美大概被迫服下安眠药，睡得相当深沉。
　　对高杉明美来说，或许昏迷了还比较好，如果她清醒着，一定会被眼前的情况吓坏的。
　　“蜡面博士”放开高杉明美的下巴，一边思考事情，一边看着四周。
　　御子柴进一直用力敲打玻璃墙，口中不断发出咒骂声，“蜡面博士”被干扰到，回头看了一阵子。
　　突然间，他摊开双手，大叫着往御子柴进这边走来。
　　御子柴进本能地向后退一步。而“蜡面博士”一碰到玻璃墙便又往回走，然后隔着玻璃见神情呆滞地看着御子柴进的脸。
　　从“蜡面博士”的表情来看，他仿佛不知道这里有一面玻璃门。
　　“蜡面博士”整个人贴在玻璃墙边，就像水缸中的金鱼般嘴巴一开一合地动着，仿佛在确认这面玻璃墙是否真的存在。
　　御子柴进见状，不禁感到十分纳闷。
　　“蜡面博士”的脸孔越来越可怕，宛如透过放大镜看东西似的。
　　就在这时，竹内三造从对面那扇门走进来，于是“蜡面博士”赶紧离开玻璃墙。
　　竹内三造的脸上挂着一副眼镜，穿着飞行服，头戴飞行帽，一进来便和“蜡面博士”站到煮蜡的大锅子旁边说话。
　　虽然御子柴进不知道他们两人的谈话内容，不过从他们看着煮错的大锅子，且频频抬着高杉明美的举动来看，应该是在讨论将高杉明美制成蜡像的事情吧？
　　不久，竹内三造把高杉明美抱起来，缓缓走向大锅子。
　　此时锅子里冒着白烟，里面的错早已经沸腾了。
　　（天啊！如果他把明美扔进锅子里……）
　　御子柴进发疯地对着玻璃墙大吼大叫，并据力捶着墙壁。
　　刹那间，一件非常离奇的事情发生了……
　　正当司机——竹内三造准备把不省人事的高杉明美扔进煮蜡的大锅子时，站在他身后的“蜡面博士”突然举起拐杖，使劲地朝竹内三道的后脑用下去，竹内三造立即应声倒下。
　　“蜡面博士“跪在地上确认竹内三造是否真的昏过去之后，又转身对着御子柴进的方向大笑。
　　接着，他赶紧抱起高杉明美，让她在椅子上躺下，然后将昏迷的竹内三造拖到房间角落。
　　房间的角落有一个大型旅行箱，“蜡面博士”手脚笨拙地将竹内三造塞进旅行箱里之后，盖上盖子销起来。
　　他回头看向御子柴进这边，把一根手指头放在山上示意他不要出声，然后走向门边，紧贴着墙壁站着。
　　这时，门外竟然又进来一个“蜡面博士”！
　　御子柴进被眼前的景象吓坏了，差点惊叫出声。
　　之后进来的“蜡面博士”走到玻璃墙边，他露出不怀好意的笑容，嘴里还念念有词。
　　从他凶狠的眼神来判断，他应该是喜欢用真人制作蜡像的“蜡面博士”。
　　果真如此，那么站在对面墙边，脸上始披挂着微微笑意的“蜡面博士”又是谁呢？
　　御子柴进顿时冒出一身冷汗，偷偷地比较着这两个“蜡面博士”之间的不同。
　　第二个过来的“蜡面博士”嘲弄御子柴进一番后，转身走向间边的椅子，正当他弯腰检视不省人事的高杉明美之际。另一个“蜡面博士”已经来到他的身后。
　　他拍拍前面那个“蜡面博士”的肩膀，对方转身一看，见身后竟站站了一个跟自己长得一模一样的人时，不禁在后退了一大步，并结结巴巴地问道：
　　“你、你……你是谁？”
　　后进来的“蜡面博士”呼吸急促，仿佛喉咙里有东西卡住似的。
　　“哈哈哈！你不认识我吗？我正是‘蜡面博士’。”
　　“什、什么……你说什么？”
　　“喂！‘蜡面博士’，不要再玩扮家家酒的游戏了，不如我们都把面具撕下来，看一看彼此的真面目。”
　　先进来的“蜡面博士”一边说，一边断下脸上的蜡面面具……
　　原来先进来的“蜡面博士”是名侦探——金田一耕助假扮的！
　　“啊！是金田一先生！他果然还活着……真是太好了！”
　　御子柴进隔着玻璃换大声叫喊道：
　　现在“蜡面博士”和金田一耕助之间只相距一公尺，两人的眼中都迈出深沉的敌意。
　　不久，“蜡面博士”笑着说：
　　“哈哈哈！金田一耕助，一好久不见了，以前对你失礼的地方，还请你见谅。”
　　金田一耕助丝毫不敢大意，手里紧握着一把枪说：
　　“现在说这些都没用了，‘蜡面博士’，快点摘掉你的面具，我很想看看你的真面目。”
　　“好的！金田一耕助，我一定会让你看个仔细。”
　　“蜡面博士”看了看四周，接着说：
　　“不过在这之前，我有件事想请教你……”
　　“什么事？”
　　“那里有一顶竹内三造的帽子，你究竟把他怎么样了？”
　　“竹内三部是你的手下嘛，他现在正在旅行箱里睡觉呢！”
　　“蜡面博士”回头看一眼放在角落的旅行箱，讶异地说：
　　“你就是以这身打扮骗过竹内？”
　　“是啊！不过这些都已经不重要了，‘蜡面博士’，废话少说，快点卸下你的假面具。”
　　“别急嘛！金田一耕助，如果我不想让你看到我的真面目，你会怎么样？”
　　“什么？”
　　金田一耕助始终谨慎地握着手枪说：
　　“不管你再怎么狡猾，我都有办法让你现出原形。‘蜡面博士’，你听见外面的脚步声了吗？”
　　“什么脚步声？”
　　“蜡面博士”顿时一阵错愕，接着听见一阵脚步声朝这里走来。
　　就在下一秒钟，等等力管官和几名武装警察已经出现在门外。
　　“蜡面博士”见状，不禁气得全身颤抖。
　　“金田一耕助，你居然把我藏身的地方告诉警方？”
　　“当然，像你这种十恶不赦的坏蛋，早该将你绳之以法。所以我通知警官，让他们请你去吃牢饭……警官，别来无恙？”
　　等等力警官一脸茫然，看了两人许久之后才说：
　　“你不是金田一耕助吗？没想到……你还没端端地活在世上！”
　　“哈哈哈，我命大，死不了的。”
　　“那么刚才打电话到警局的人就是你男喽？”
　　“是啊！我诈死是为了解除‘蜡面博士’的戒心，才能暗中找到他的巢穴。警官，快步把‘措面博士’铸上手铐吧！”
　　“好，‘蜡面博士’，你最好别耍花样。”
　　等等力警官拿着手铐走进房间，跟在他身后的武装警察也拉紧手上的枪支待命。
　　这—刻，“蜡面博士”有如任人宰割的笼中鸟一般。应该无计可施了吧！
　　“可恶！”
　　“蜡面博士”气得呲牙咧嘴，暴跳如雷，一步一步地往后退。
　　不一会儿，他整个人紧贴在玻璃墙上，后面已经没有退路了。
　　这时，等等力警官才注意到御子柴进也在房间里，于是对他叫道：
　　“侦探小子，快来这里啊！你为什么不过来？”
　　“警官，侦探小子根本没办法过来这里，因为那里有一道玻璃墙隔着。”
　　“有玻璃墙隔着？”
　　等等力警官点点头说：
　　“哦……所以‘蜡面博士’现在已经动弹不得了，哈哈哈！‘蜡面博士’，你还是快点投降吧！”
　　“蜡命博士”紧贴在玻璃墙上，眼中充满仇恨地看着所有人。
　　就在等等力警官拿着手铐走向他的时候，“蜡面博士”突然朝他挥出拳头，不偏不偏地打在等等力警官的下巴上。
　　等等力奋官被“蜡面博士”的飞拳打得倒退五、六步。
　　“你竟敢向公警察挑战？”
　　金田一耕山和几名武装警察急忙举枪对准“蜡面博士”，可是眼前的景象却教他们一个个看得目瞪口呆。
　　只见那道玻璃墙突然旋转起来．转眼间，“蜡面博士”已经置身在御子柴进那一边。
　　“糟了，‘蜡面博士’……”
　　金田一耕助他们立刻朝“蜡面博士”开了数枪，只可借子弹根本打不穿那道坚固的玻璃墙。
　　“蜡面博士”隔着玻璃墙嘲笑那些对他束手无策的办案人员之后，伸手勒住御子柴进的脖子。
　　“啊！救命呵！”
　　“闭嘴！留你在这儿只会碍手碍脚……”
　　“蜡面博士”大叫一声后，用力将御子集进推向玻璃墙、压在地上。
　　就在这时，玻璃墙的其中一部分再度旋转起来，不一会儿，御子柴进便来到警官们的脚边。
　　就这样，玻璃墙对面的房间只剩下“蜡面博士”一个人，他究竟打算怎么逃走呢？
　　那个房间大约有四叠半大小，三面都用铁板围住，墙上连一个窗户或入口都没有。
　　等等力警官一脸懊恼地摸着自己的下巴说：
　　“可恶！我倒要看看你怎么逃走。”
　　金田一耕助仔细检查玻璃墙，但是却连玻璃的接缝都看不出来，根本查不出这面玻璃墙究竟暗藏什么机关。
　　这时候，“蜡面博士”手里拿着帽子，露出一副嘲弄的表情。
　　没一会儿，某处传来齿轮转动的声音。
　　金田一耕助立刻对众人说：
　　“大家千万不要大意，可能还会有其他状况发生……”
　　金田一耕助的话还没说完，大伙的眼前又发生一件怪事。
　　叽哩叽哩……叽哩叽哩……
　　只见玻璃墙对面的房间随着齿轮转动的声音，一点一点地往上移动。
　　“啊！房间往上升……房间上升了！”
　　御子柴进吓得惊声尖叫道。
　　“糟了！那个房间会像电梯一样上下移动啊！”
　　“可恶！”
　　面对这种紧张局面，武装警察纷纷对着玻璃墙开枪。
　　那道玻璃墙可能是用防弹玻璃制成的，于弱根本射不穿，还一发发地弹回来。
　　“蜡面博士”跟着房间不断地上升，并对气息败坏的一群人露齿一笑。
　　当玻璃墙对面的房间往上升的时候，它的下面还有一个房间也跟着往上移动。
　　顷刻间，出现在大家面前的新房间与先前的房间并没有多大差异，只不过房间里面多了一座大沙发，上面躺着三位可爱的少女。
　　她们都穿着非常华丽的洋装，宛如三位精致的洋娃娃似的，躺在中央的女孩双手抱着左右两侧的少女，三个人好象都睡着了。
　　“啊！那是‘猪户座三妹妹’！”
　　御子柴进一看见这三位少女，立刻大声叫道。
　　“什么是‘猎户座三妹妹’？”
　　“‘猎户座三妹妹’是日比谷东都剧场目前最受欢迎的艺人，由于她们能歌善舞，很受孩子们的喜爱。”
　　看来她们也是被“错面博士”抓来这里，准备制成蜡像。
　　“可恶！来不及了……快打破这道玻璃馆，动作快一点！”
　　在等等力警官的命令下，大家拚命敲打玻璃墙。
　　可是不论大家再怎么死踹猛捶，玻璃墙依旧完好如初，丝毫没有一点受损的痕迹。
　　新房间持续地往上升高，接下来又有另一个房间缓缓地从下面升起。
　　在场的每一个人都感到十分惊讶，瞪大眼睛盯着那道玻场强看。
　　最后，大家终于明白这是一个贯通三层楼的电梯装置。
　　之后出现在众人眼前的房间里有一个被五花大绑的男人倒在地上，而压在那个男从身上的……正是刚才被金田一耕助塞进房间角落那只旅行箱中的竹内三道！
　　金田一耕助感到相当震惊，大叫一声：
　　“事情不妙了！”
　　他的脸色大变，立刻跑到房间角落打开旅行箱，结果发现箱底露出一个洞穴，里面没有半个人影。
　　“哈哈……”
　　戴着眼镜的竹内三选笑着抱起倒在地上的那个男人。
　　当金田一新助他们一看到那个男人的脸，不禁再度倒抽一口冷气。
　　原来那个男人是东都日日新闻社的记者——田代信三！
　　竹内三造用力推了田代信三一把，面对大家深深一鞠躬之后，便大摇大摆地打开房门走出去。
　　在三个房间中，只有那个房间有门可以通向外面。
　　“大事不妙！”
　　金田一耕助用力抓着头，气得捶胸顿足。
　　大家原以为这次一定能够将“蜡面博士”逮捕归案，没想到在最后一刻又让他跑掉了。
　　不知道“蜡面博士”这回又将逃往什么地方。
　　“‘蜡面博士’实在太可忍了，我们又被他摆了一道。”
　　所有人在玻璃墙的另一边眼睁睁看着”蜡面博士”和竹内三造从容逃逸，不禁感到十分懊恼。
　　正当金田一种动猛抓自己的头发，心中感到无限悔恨的时候。御子柴进突然大叫一声：
　　“啊！金田一先生，你看这个突出的小点，说不定它就是开关……”
　　御子柴进一边叫，一边伸手指着地上一个像酸梅核的东西。
　　接着他用脚踩踏那个小点，只见玻璃墙依旧维持原状。不过，每当他踩踏那个小点时，就像跌到橡胶似的，小点会往地底缩进去。
　　“真奇怪……被道会是这样？还是这样……”
　　御子柴进学“蜡面博士”先前那样紧贴着玻场墙，再度踩踏那个小点西，三次后，终于底到玻璃墙有在转动，紧接着，御子柴进整个人向后跌进玻璃墙的对面。
　　“哈！这个突出的小点果然就是机关。”
　　只可惜他们太晚发现这个机关，“蜡面博士”和竹内三造已经边走了。
　　金田一新助、等等力警官和其他武装警察依样画葫芦地来到玻璃墙的对面，只见东都日日新闻的记者——田代信三全身被捆绑住倒在地上昏迷不醒。
　　就在等等力警官率领后下勘验现场的同时，金田一耕助和御子柴过从竹内三造刚才逃走的那扇门追了出去。
　　他们通过一条狭窄的走廊，来到一座可以通上达下的楼梯前，两人往下礁，却已经着不见竹内三造的人影了。
　　于是，他们决定先去看看之前随着电梯往上升的“猎户座三妹妹”。
　　“侦探小子，咱们去三楼。”
　　“是，金田一先生。”
　　通往三楼的楼梯光线昏暗，御子柴进拿出团身携带的钢笔型手电筒，他们袭着手电筒的微弱光线，很快地爬上三楼，并看见走廊的另一端有一个转角。
　　两人经过转角处，看见一道微弱的光线从前面的走廊转角处透出来。
　　“金田一耕助，金田一先生……”
　　“嘘！小声点。”
　　两人蹑手蹑脚地靠近光源，定睛一瞧，只见那里有一扇门开着，光线就是从房里流泻出来的。
　　金田一耕助和御子柴进来到门边，悄悄地往房里瞧，看见“猎户座三妹妹”仍然保持原先的姿势在沙发上沉沉地睡着。
　　“金田一先生，‘猎户座三姊妹’还没清醒呢。”
　　“很好！这个房间说不定也有一道玻璃墙，我们得小心点。”
　　幸好金田一耕助的担心是多余的，这间房里并没有玻璃墙，因此他们俩才能项利地来到“猎户座三妹妹”的身边。
　　“喂！你们三个醒醒啊！”
　　金田一耕助和御子柴过分别拉着“猎户座三姊妹”的手，试图叫醒她们。
　　可是，当金田一耕助和御子柴进碰触到她们的手之际，顿时吓了一大跳。
　　原来眼前的“猎户座三妹妹”只不过是蜡像罢了。
　　“金田一耕助、金田一先生！”
　　御子柴进脸色发白地看着金田一耕助说：
　　“难道……蜡像里面有‘猎户座三妹妹’的尸体？”
　　“看看就知道了。”
　　金田一耕助的脸色也不太好看，只见他从口袋里拿出一把小刀，然后用小刀削掉—小部分蜡，并没有发现里面有尸体。
　　“侦探小子，这只是普通的蜡像。”
　　“这就奇怪了……金田一先生，‘蜡面博士’为什么耍制作‘猎户座三妹妹’的蜡像？”
　　“难道是在暗示他要把‘猎户座三妹妹’制成蜡像？”
　　“嗯，一定是这样。金田一先生，你看这里还有写字……”
　　御子柴进指着其中一尊蜡像的背部说道。
　　只见蜡像背部有一张用图钉钉着的红色字条，上面写着“十月十日”四个字。
　　“十月十日？不就是后天吗？”
　　“是的，金田一先生，‘蜡面博士’喜欢率先预告自己作案的时间，所以应该是他打算在后天对‘猎户座三姊妹’下手……”
　　就在金田一耕助和御子柴进对看的时候，忽然听见下面传来开枪的声音。
　　“啊！那是什么声音？”
　　两人回过头一看，霎时惊讶地瞪大双眼，因为他们所在的这个房间竟然开始往下沉……”
　　“房间为什么会往下降呢？这到底是怎么一回事？”
　　御子柴进大声叫道。
　　他本来想跳到对面的房间，却发现两个小房间的地面不一样高。
　　“危险！阿进，千万别跳啊！”
　　金田一耕助急忙抱住御子柴进。
　　这时，下面又传来几声枪响，两人再度呆愣地看着彼此。
　　不过枪声没一会儿就停止了，金田一耕助他们所在的那个房间也已经下降到一楼，停在玻璃墙的一恻。
　　这时，他们看见高杉明美睡在玻用墙对面的沙发上，竹内三造正站在她的身旁。
　　原来竹内三造趁武装警察冲进玻璃墙的另一边后，便将这几间像电梯一般的房间降下来，打算带走高杉明美。
　　“住手！”
　　金田一耕助大喝一声，急忙踩踏地面上突出的小点，但由于两个房间的高度不一样，因此玻璃墙根本无法旋转。
　　竹内三造从容地抱起奔睡中的高杉明美，对着玻璃墙另一边的金田一耕助和彻干柴进笑一笑，慢慢地走进房间角落的那只旅行箱里。
　　“喂！放下那个孩子！”
　　尽管金田一耕助耕命地敲打玻璃光仍只能眼睁睁地看着竹内三造抱着高杉明美离开。
　　“阿进，我们这一边电梯的开关在哪里？”
　　御子柴进听了，立刻沿着墙壁寻找。
　　不一会儿，他们找到两个按钮。
　　御子柴进试着压下其中一个扭，结果房间慢慢地往上升。
　　于是他急忙按下另一个扭，房间便开始往下降，他压下两、三次，两个房间的地板终于在同一个平面上。
　　“太好了！”
　　接着，金田一耕助赶紧跌下地板那个突出的小点，连续踏了三次，旋转门开始转动之后，金田一耕助和御子柴过立刻冲过玻璃墙对面房间角落旅行箱。
　　这时，房间外面传来一阵凌乱的脚步声，只见手上拿枪的等等力警官、武装警察和已经苏夜过来的田代信三种色慌张地冲进来。
　　“金田一耕助，你在这里啊！那个戴着大限镇的男人在什么地方？高杉明美现在怎么样了？”
　　“警官，戴着大眼镜的男人抱着高杉明美从旅行箱不面的地洞逃走了。”
　　他们赶紧掀开放行箱的盖子，打开箱底，结果只看见一个深不见底的地洞，里面有一个铁梯。
　　金田一耕助一行人钻进地洞里，顺着铁梯来到一间地下室，仍然没有发现竹内三造和高杉明美的踪影。
　　“那时候如果有一个人在明美身边保护她就好了。”
　　等等力警官气得直跳脚。
　　“警官，你们看见那个怪司机的时候，为什么不赶快从旋转门到那个房间去？”
　　金田一耕助不解地问道。
　　“金田一先生，当我们发现的时候，房间已经开始上升，由于两个房间的高度不同，所以旋转门根本打不开。
　　金田一耕助回头看着田代信三问：
　　“田代先生，你怎么会到这里来呢？”
　　“金田一先生，好久不见。我白天跟踪侦探小子，结果从一个装扮成‘金刚’的广告人口中得么他今晚会去日出谷公园的喷水池旁，于是从日比餐公园一路跟踪侦探小子。就在我好不容易潜进这栋洋房的时候，没想到却被‘蜡面博士’逮住了……”
　　田代信三的脸颊抽搐着，似乎仍为头痛所苦。
　　御子柴进突然想起一件事，连忙问道：
　　“金田一先生，广告人递给我的那张宣传单是你写的吗？”
　　“没错，是我写给你的，今天晚上我到日比谷公园等你，结果你没来，所以我就一个人先来这里一这么说来，除了田代先生之外，可能还有其他人偷看过我写给你的信罗！”
　　金田一耕助一边注视田代信三的脸，一边思考着。
　　------------------
　　 扫描校对





    正文 第七章　大坏蛋自杀
    书香屋 更新时间:2007-1-13 0:04:38 本章字数:11301


　　金田一耕助、御子柴进和警方好不容易才追查到“蜡面博士”的行踪，却因为一时大意，不仅让“蜡面博士”脱逃，就连高杉明美也再度落入他的魔掌。
　　面对这种结果，金田一耕助感到相当自责。
　　但是对新日报社的侦探小子——御子柴进而言，情况并没有那么糟。
　　原本御子柴进以为金田一耕助已经惨遭毒手，万万没想到他仍好端端地活在世上，因此他感到十分欣慰。
　　山崎总编也一再地安慰金田一耕助，期望他再接再厉，早日将“蜡面博士”绳之以法。
　　经过这次失败的打击，金田一耕助更加认清“蜡面博士”狡猾的一面，胸中不禁燃起旺盛的斗志。
　　另一方面，“蜡面博士”再次摇走高杉明美之后，接下来的目标是“猎户座三姊妹”。
　　最近日比谷的东都剧场有三个少女受到东京青少年的热烈欢迎，她们分别是十四岁的月号、十三岁的雪子和十二岁的花子。
　　这三名少女长得像法国洋娃娃一般可爱，她们不仅能歌会舞，而且很会演戏，因此在东京迅速窜红。
　　“猎户座三妹妹”除了吸引青少年的目光，成为当红青春偶像之外，时下的成年人也非常喜欢她们。
　　大象一定都知道在群星闪烁的天空中有一个猪户座，而猎户座有三原最美、最明亮的星星。
　　月子、雪子和花子三妹妹宛如猎户座那三原闪烁的星星一般，既美丽又大方，可说是名副其实的“猎户座三妹妹”。
　　十月十日——
　　东都剧场今天晚上盛况空前，“猎户座三姊妹”——月子、雪子和花子坐在演员休息室的一角，聚精会神地准备着。
　　“月子姊姊，不知道为什么，我总觉得今天晚上的气氛怪怪的。”
　　最小的妹妹——花子一脸担心地说。
　　“花子，你为什么会有这样的感觉？”
　　月子一面对着镜子化妆，一面纳闷地反问道。
　　“妹妹，你有没有注意到演员休息室外面有五、六名警察走来走去？刚才我出去看一下观众席，发现席上也有许多警察……今天晚上到底是怎么了？”
　　“对呀！我也觉得很奇怪。”
　　一旁的雪子应声附和道。
　　“难道今天晚上会有坏人在这里出现吗？”
　　警方为了不吓到这三位可爱的少女，并未对她们提起“蜡面博士”的预言，因此她们完全不知道自己已经成为“蜡面博士”的下一个目标。
　　月子听了雪子的活，皱着眉头说：
　　“唉呀！你们真是庸人自扰！”
　　说完，她还摸摸两个妹妹的头，柔声安慰道；
　　“这些事情根本与我们无关，让警察们去操心好了，何况表演就快开始了，我们也管不了那么多……今天晚上我们要表演新节目，必须投注全到心力在表演上！”
　　就在月子鼓励两个妹妹的时候，突然有一个声音诡异的人走进休息室说道：
　　“晚安！”
　　（啊！是“蜡面博士”……）
　　“真讨厌！干嘛故意装扮成这副模样来吓人……请你不要随便乱开玩笑好不好？”
　　月子非常镇定，并义正词严地数落站在他们眼前的“蜡面博士”。
　　“蜡面博士”哈哈大笑着说：
　　“怎么样？月子，你看我这身打扮和报上刊登的‘蜡面博士’像不像？”
　　“蜡面博士”说完，还故意在“猎户座三妹妹”的面前一跛一跛地来回走着。
　　“是啊！的确非常像，教人看了觉得很恶心。不过你并不是真正的‘蜡面博士’，而是杉浦先生吧？”
　　雪子战战就地确认道。
　　“哎呀！被你识破了！没错，我就是杉捕三郎，瞧！”
　　装扮成“蜡面博士”的男子脱掉帽子、撕下面具之后，对着“猎户座三姊妹”笑一笑。
　　花子顿时松了一口气说：
　　“啊！果然是杉捕先生……不过你打扮得真像，我还以为你是真正的‘错面博士’呢！可是，即使我已经知道你是假的‘蜡面博士’，还是会有点害怕。”
　　雪子接着说：
　　“杉油先生，拜托你在舞台上千万别这样吓人，搞不好我告被你吓昏在舞台上呢！”
　　这位假扮“蜡面博士”的杉浦三郎是东都剧场当红的小生。
　　话说回来，为什么杉浦三郎要打扮成“蜡面博士”的模样呢？
　　原因是东都剧场今晚临时更换戏码，准备上演一出新回笼剧“恶魔与少女”，而这个恶魔当然就是目前最令大家提心吊胆的“蜡面博士”喽！
　　这山歌舞剧中的“蜡面博士”由当红小生——杉浦三郎饰演，内容是演“蜡面博士”诱拐少女们，打算将她们制成一尊尊的蜡像。
　　可是“蜡面博士”的计划并未成功，最后还被这三位少女抓住，将他绳之以法。
　　“猎户座三妹妹”中以雪子最胆小，所以杉浦三郎特别喜欢逗她。
　　“你叫我别吓人？可是我所扮演的‘蜡面博士’就是要让观众吓被阻明……雪子，你真漂亮，哈哈……”
　　杉浦三郎故意用长长的假指甲碰融雪子的下巴。
　　“讨厌啦！吓死人了！”
　　雪子急忙躲开他的魔掌，吓得到处逃窜。
　　“杉浦先生，你闹够了吧！这些动作请你等一下再到舞台上发挥好吗？雪子，你也真是的，不过是在演戏嘛……”
　　正当月子板起脸孔提底他们两人注意自己的举止时，开幕的铃声刚好响起。
　　“哈哈哈！雪子，真不好意思，我保证这些吓人的动作只会在舞台上出现。”
　　扮演“蜡面博士”的杉捕三郎离开“猎户座三妹妹”的休息室之后，来到光线昏暗的后台。
　　杉浦三郎听见有人在叫唤他。
　　“咦？是谁在叫我？”
　　他朝堆放大型道具的后台里看了看，并没有发现半个人影。
　　“杉浦，我在这里，请你过来一下。”
　　叫唤杉境三郎的声音好象是从道具树附近传出来的。
　　“是松峡先生吗？”
　　杉境三郎以为是这出歌舞剧的作者——松崎先生在叫他，因此放松戒心走向那棵道具树。
　　直到他看见一位跟自己装扮得一模一样的“蜡面博士”出现在眼前，而且对方的手里还拿着一把枪时，不禁瞪大双眼。
　　杉浦三郎很想开口说话，却因为惊吓过度，连一句话都说不出来。
　　“哈哈哈……你待在这里实在很碍事，所以我只好暂时请你在这儿小睡一会儿喽！”
　　“蜡面博士”用手枪抵住杉浦三郎的鼻尖，下一秒钟，手枪里吹出一团雾气，杉浦三郎瞬间感到一阵天族地转。便躺在地上睡着了。
　　金田一耕助和侦探小子——御子柴进坐在最靠近舞台的二楼包厢里，两人从刚才就一直目不暗地盯着舞台。
　　“金田一先生，听说‘猎户三座妹妹’今天演出的‘恶魔与少女’中的恶魔，就是影射‘蜡面博士’。她们这么做会不会激怒‘蜡面博士’，更想把她们三个制成蜡像呢？”
　　“嗯，我也很担心这一点，不过有等等力警官在那里看守着，剧场四周也部署不少的警力，应该不会发生意外状况才对。”
　　“唉！最好是这样……”
　　等等力警官和大批警早已经乔装成观众，分散在剧场的四周严密戒备，只不过御子柴进不知道罢了。
　　不一会儿，开幕的铃声响起，舞台上的布幕随着乐音缓缓升起，第一幕上演的是——“蜡像翩翩起舞”。
　　当变成蜡像的少女跳完如梦如幻的舞蹈时，微暗的舞台突然变得明亮起来。
　　舞台布置成银座的夜世界，正面搭起一个大型广告塔。
　　在这一幕里面，“猎户座三妹妹”饰演三位卖花姑娘。
　　她们跳完一段舞蹈后，接着上演一段强调“蜡面博士”的出现，找得人心惶惶的剧情，舞台上三位卖花姑娘互相提醒对方要提高警觉，免得被“蜡面博士”抓去制成蜡像。
　　“鸣……哈哈！哈哈……”
　　这时候，一阵可怕的笑声从广告塔里传出来。
　　“啊！那是什么声音？”
　　“好可怕哦！”
　　“是谁？”
　　三个卖花姑娘惊讶万分地问道。
　　“哈哈！多可爱的少女呀！我就是你们刚才在谈论的‘蜡面博士’，哈……哈哈！”
　　“什么？你是‘蜡面博士’……”
　　“救命呀！”
　　卖花姑娘顿时吓得紧紧抱在一块儿。
　　紧接着，舞台上的广告塔突然从中裂成两半，只见“蜡面博士”从里面缓缓走出来。
　　御子柴进坐在二楼包厢里，当他一看到出现在舞台上的“蜡面博士”，立刻不安地问道：
　　“金田一先生，他会不会是正牌的‘蜡面博士’？”
　　“你在说什么假话！如果那个人是正牌的‘蜡面博士’，‘猎户座三姊妹’早就吓得演不下去了，阿进，这只是在演戏……不过，这个演员还真有演戏的天份，你瞧他那张脸，就跟真的‘蜡面博士’一模一样哩！”
　　金田一耕助频频赞叹道。
　　舞台上的“猎户座三妹妹”不知道杉浦三郎早已被真正的“蜡面博士”取代，她们仍然按照剧本演出，配合乐团的音乐跳起“恶魔与少女”捉迷藏的舞步。
　　经过一阵追逐之后，三位少女陆续被“蜡面博士”抓住，且被迫服了安眠药睡着了。
　　“金田一先生。她们是真的眼下安眠药吗？”
　　御子柴进看着舞台上的表演，手掌不停地冒出冷汗。
　　“哈哈哈！河进，你看得太入迷了，这些都只是在演戏啊！”
　　金田一耕助从头到尾部认为这只是一出歌舞剧。
　　不久，“蜡面博士”对着空中打暗号，只见舞台上方降下一个装满各种鲜花的热汽球，然后“蜡面博士”将三位卖花姑娘抱进热汽球的篮子里。
　　“哈哈……”
　　“蜡面博士”一边发出可怕的笑声，一边往出嘲弄的表情对观众们一鞠躬，然后爬进篮子里。
　　就这样，载着四个人的热汽球线缓地升向舞台上空。
　　等到整个热汽球都看不见之后，襄台上的灯光立刻变暗；直到灯光再度亮起时，舞台上的场景已经转换到“蜡面博士”的房间。
　　这幕场景让人恍若置身在一座城堡里，舞台上弥漫着一股阴森、诡异的气息，中央摆了一个煮赌的大锅子，准备上演“蜡面博士”将三位卖花姑娘制成蜡像的情节，不过他的计划并没有成功。
　　这时，先前升到舞台上空的热汽球应该要降下来，成为舞台场景的一部分，乐团为了再现现场的恐怖气氛，刻意演奏出诡异的音乐配合，可是等了许久，热汽球始终没有降到舞台上。
　　后台的工作人员查不出哪里出错，每个人都紧张得不知所措，观众们也觉得不太对劲，纷纷开始交头接耳，整座剧场顿时笼罩在不安的气氛中。
　　突然间，奔台正面的门打开了，“蜡面博士”步履蹒跚地从里面走出来。
　　这个“蜡面博士”是由杉浦三郎所扮演，只见他两眼无神地看了看四周说道：
　　“‘蜡面博士’……啊！‘蜡面博士’在什么地方？”
　　杉浦三郎一边摇着头发，一边喃喃自语着。
　　金天一耕助和御子柴进见状，臀部仿佛被人刺了一针，迅速从椅子上跳起来。
　　“‘蜡面博士’？这是怎……怎么回事？”
　　金田一耕助一紧张，说话就会变得有点口吃。
　　“我在后台被‘蜡面博士’……用麻醉枪……”
　　观众们一听到杉浦三郎说的话，立刻没命地尖叫出声，纷纷从椅子上站起来，争先恐后地逃离东都剧场。
　　刹那间，整个东部剧场陷入空前未有的大混乱。
　　“侦探小子，快来！”
　　金田一耕的一边大叫，一边卷起衣裤。只见他跳上挂在舞台一端的审幕，像鞭子一般着带幕滑到舞台上。
　　御子柴过跟着金田一耕助滑到舞台上，同一时间，等等力警官和部署在剧场中的警员们也种情激动地冲上舞台。
　　“喂！你是说刚才出现在舞台上的‘蜡面博士’并不是你扮演的？”
　　“那个‘蜡面博士’不是我扮演的……刚才我一直在后台昏睡，什么都不知道，我……”
　　杉浦三郎的眼神迷蒙，摇摇晃晃地猛抓自己的头发。
　　“可恶！”
　　等等力警官咬牙切齿地怒吼一声后，立即吹哨子召集其他警员，下令所有人严密监控东都剧场的四周。
　　“金田一先生，我们已经做了万全的准备，或许还有挽救的机会这次就算‘蜡面博士’有通天的本领，我们也要将他逮住。”
　　尽管等等力警官表现得非常有自信，可是奸诈，狡猾的“蜡面博士”真的那么容易就被抓住吗？
　　从他公然在警方面前指定“猎户座三妹妹”来看，他是不是早就做好逃脱的准备呢？
　　御子柴进一颗心怦怦地跳着，紧紧跟在金田一耕助和等等力警官身后前往二校的演员休息室搜查。
　　就在这时，剧场的上空突站传来一声巨响。
　　“啊！警官，不得了！是直升机……”
　　一名警员面无血色地喊道。
　　“直升机？”
　　他们三人立即跑到二楼的窗口指头看去，只见一架直升机掠过日比谷的上空，直升机下方的绳索正吊着刚才那个热汽球的篮子。
　　“蜡面博士”果真按照剧本上所写，在掳走三位可爱的少女之后便逃向空中……
　　当天晚上，东京再度陷入一场史无前例的混乱中。
　　好奇的民众一面抬头现着吊着奇怪东西的直升机，一面从电视和收音机临时插播的报导，得知“蜡面博士”已经掳走“猎户座三妹妹”逃逸无踪的消息，每个人都吓得要命。
　　当金田一耕动看见“蜡面博士”乘着直升机逃走时，立刻拨电话到新日报社请求出动“新日报号”直升机追踪“蜡面博士”。
　　可是他得到的回应竟是：
　　“金田一先生，很抱歉，这次我们真的无能为力了。”
　　“为什么？”
　　“因为有人开走我们的直升机，难道是‘蜡面博士’？”
　　“什、什么……你说什么？”
　　这个消息对金田一耕助来说宛若晴天霹雳。
　　“蜡面博士”不仅公然从警方和他的眼前掳走“猎户座三姊妹”，如今又大胆地利用“新日报社”的直升机逃离作案现场。
　　（当“蜡面博士”站在舞台上看着自己坐在二楼包厢欣赏歌舞剧表演时，一定忍不住捧腹大笑……）
　　一想到这里，金田一耕助更是一肚子火。
　　另外，警政署这边也不敢松懈，上级长官在听了等等力警官的报告之后，立到派出直升机追踪“新日报号”的下落。
　　不过，载着“蜡面博士”和“猎户座三姊妹”的“新日报号”已经朝西边飞远了，虽然今晚月光皎洁，但由于距离太远，目前仍看不见那架直升机的行踪。
　　就在这时，警方接获小田急沿线的稻田登户传来的报告，说有人发现一组可疑的直升机降落在山里。
　　于是等等力警官、金田一耕助和御子柴进等人急忙驱车赶往那个地方，果然在深山里发现“新日报号”的踪迹，只可惜“蜡面博士”和“猎户座三妹妹”已经不在直升机上。
　　根据附近居民提供的消息显示：当直升机降落到山里没多久，便有一辆汽车快速地朝川崎的方向开去，但由于视线不良，他们看不清楚车上究竟坐了多少人。
　　由这种情形来看，“蜡面博士”可能一开始就在山里准备一辆车子，等到直升机一降落，立刻搭上那辆车子逃逸。
　　尽管警方掌握了“蜡面博士”朝川崎逃亡的线索，但是他们的行动始终比“蜡面博士”晚一步。
　　如果“蜡面博士”得知警政署和“新日报社”的人又要匆匆忙忙地赶回东京的话，八成会笑排大牙的。
　　老奸巨猾的“蜡面博士”竟然将所有人耍得团团转。
　　“混帐！‘蜡面博士’这个可恶的家伙……”
　　正当金田一耕助气得直跺脚时，御子柴过从直升机驾驶座的座位上捡起一张纸。
　　“金田一先生！我找到一张纸。”
　　“什么？”
　　“这是‘蜡面博士’写的字条。”
　　“‘蜡面博士’写的字条？”
　　金田一耕助大吃一惊，急忙从彻于染过手中接过那张字条，籍着手电筒的灯光来着字系上的内容：
　　多谢你们今天借给我这么便利的工具——升机，使我得以顺利逃脱警方的追缉行动，特在此奉还。谨致
　　山崎总编
　　金田一耕助
　　蜡面博士
　　金田一耕助看完字条之后，立刻大骂一声：
　　“混帐！”
　　金田一耕助再度被“蜡面博士”摆了一道，尽管他感到气愤难当，心里却更加坚定破案的决心。
　　隔天，他提了一个公事包前往“新日报社”，并将御子柴进则进山崎总编的办公室。
　　“山崎，我要暂销声匿迹两、三天。”
　　“销声匿迹两、三天一是不是出了什么状况？”
　　“不，这次我打算跟‘蜡面博士’一决胜负。”
　　“一决胜负？莫非你已经知道‘蜡面博士’是谁了？”
　　“嗯，我大概已经猜到七、八成了。”
　　山崎总编和御子柴进一脸讶异地看着金田一耕助。
　　“是真的吗？”
　　“嗯，在我诈死的那段期间，已经仔细调查过‘蜡面博士’的秘密。”
　　“既然如此，你为什么不告诉警官呢？”
　　“我这么做自然有我的道理，只是现在还不能明说……何况，‘蜡面博士’虽然做了许多令人闻之丧胆的事情，但是到目前为止他都没有杀人，那些被他拿来制成蜡像的尸体也都是从医院里偷出来的。”
　　“嗯，你说的对。”
　　山崎总编点点头说道。
　　“所以我现在尽量采取稳扎稳打的策略。从整个情势来看，‘蜡面博士’还不至于动手杀人，因此只要给我两、三的时间，我一定能让‘蜡面博士’现出原形。”
　　“既然如此，就照你的方法去做吧，不过你自己要小心一点，毕竟‘蜡面博士’不是一个简单人物。”
　　“喂，这一点我会注意，对了，侦探小子，我有件事情想拜托你。”
　　“金田一先生，您请说。”
　　“如果有人打电话到‘新日报社’找我，不论对方是谁，你都得装出我人在这里的样子，而且一律跟对方说：‘稍等，我请他来听电话。’即使是等等力警官打来的电话也是这样处理。”
　　说完，金田一耕助将公事包交给御子柴进。
　　“金田一先生，这是什么东西？”
　　“这是录音机，里面已经录好我的声音；我要让对方认为我一直都持在‘新日报社’，如果事情进展顺利的话，我会主动打电话给你，所以你今天一整天都不要离开报社。山崎，我先告辞了。”
　　交代完毕，金田一耕助便像一阵风似地离开“新日报社”。
　　虽然御子柴进很担心金日一耕助，但还是乖乖地照他交代的话去做。
　　一旦有人打电话来找金田一耕助。他就负责在话筒旁边放录音带给对方听。录音带的内容如下：
　　“喂、喂，我是金田一耕助一今天我在‘新日报社’有点事无法离开，至于是为了什么事，我暂时无法告诉你，不过有今天一个晚上……哎呀！真是辛苦，哈哈哈！那么，再联络喽！”
　　录音带里从头到尾都是金田一耕助在自言自语，一点也不给对方接话的机会，而且在录音带最后一句话还没说完之际，御子柴进就必须抢先挂断电话。
　　那天打电话来找金田一耕助的只有等等力警官、东都日日新闻社的田代信三和田代信三的助理——古屋三个人，除此之外，御子柴进并未接到其他找金田一耕助的电话。
　　原本御子柴进感到有些失望，他一直在报社等到十点左右，终于接到金田一耕助打来的电话。
　　“喂，侦探小子，辛苦你啦！录音带的效果还不错吧！我已经快把‘蜡面博士’逼到无路可达的地步，你现在立刻赶到日比谷的十字路口，等等力警官现在应该已经坐在警车里等你，待会儿见。”
　　挂上电话之后，御子柴进紧张得全身颤抖着。
　　这里是一间天花板低垂、空间狭小的房间，里头摆了一个大锅子，竹内三造正用长长的玻璃律翻搅祸中的白蜡。
　　他的脸上依田戴着那副大眼镜，因此看不清楚他的长相。
　　当竹内三选确认锅里的白蜡已经煮得差不多时，便掀开垂挂在房间角落的窗帘，往里面着去。
　　“哈哈！‘猎户座三妹妹’和高杉明美都睡得十分香甜，就算现在把她们制成蜡像，她们也不会有任何感觉……哈哈！”
　　竹内三造说完便放下窗帘，回到锅子旁边继续搅动白蜡。
　　“真奇怪，时间都这么晚了，‘蜡面博士’怎么还没来，是不是出了什么状况？”
　　竹内三造话还没说完，使听见一阵引擎声逐渐往这里接近。
　　没一会儿，他看见“蜡面博士”走进房里。
　　原来这里就是金田一耕助被扔进大海的那艘快艇的船舱，“蜡面博士”刚才搭乘马达船来到快艇上。
　　“竹内，辛苦了，蜡煮得差不多了吧？”
　　“是的。”
　　竹内三造简短地答道。
　　“对了，那些女孩子呢？”
　　“在窗帘后面静静地睡着。”
　　“很好，我再过去瞧一眼……竹内，今天晚上我们要将她们四个统统制成蜡像。”
　　蜡面博士一边说，一边掀起窗帘。
　　就在下一秒钟，他突然大叫一声：
　　“瞩！这……这到底是怎么回事？”
　　“蜡面博士”之所以吓得放声大叫，是因为他看见睡在窗帘后面的并不是高杉明美和“猎户座三妹妹”，而是竹内三造！
　　“你、你……”
　　当“蜡面博士”转头看问这位戴着大眼镜的男人时，顿时吓得面无血色。
　　“你究竟是谁？”
　　“哈哈哈！‘蜡面博士’，你不认识我了吗？我现在就让你看个仔细。”
　　冒牌的竹内三造一脱掉帽子，摘下眼镜时，“蜡面博士”终于恍然大悟地说道：
　　“你是金田一耕助，那么，刚才接电话的又是谁？”
　　“哈哈哈！那是从录音带发出来的声音。侦探小子做得非常好，所以你跟你的手下都中计了。我今天一整天都在跟踪你的手下，追到这里之后便将他迷昏，再把四名少女带到安全的地方，然后一直在这儿等你现身。”
　　“这么说来，你早就知道我是谁喽？”
　　“是的，我早就知道你的身分，而且在等你醒悟，但是现在已经不能再继续等下去了‘蜡面博士’，你就在这里自我了断吧！我会将所有罪行都推给你的手下，并说你是被‘蜡面博士’杀死的，不会让你的一世英名毁于一旦。”
　　金田一耕助十分诚恳地劝他，可是“蜡面博士”丝毫没有悔改之意。
　　突然间，他的动作宛如一只黑豹那般敏捷，推倒金田一耕助之后，立刻从船舱冲到甲板上。
　　当“蜡面博士”看见坐在快艇上守株待兔的等等力警官。御子柴进和大批的警察，才惊觉大势已去。
　　等等力警官一看见“蜡面博士”，随即大声叫道：
　　“‘蜡面博士’，你现在已经被警方团团包围住，我看你还是乖乖投降吧！”
　　接下来，只见“蜡面博士”掏出手枪，毫不畏惧地对准自己的太阳穴开了一枪，整个人直挺挺地倒在甲板上。
　　现场所有人都目瞪口呆地看着这一幕……
　　不一会儿，等等力警官来到快艇的甲板上，伸手剥去“蜡面博士”脸上的白蜡面具。
　　刹那间，御子柴进感到一阵昏眩。
　　“呵！他不是东部日日新闻的记者——田代信三吗？”
　　御子柴进说的没错。
　　此刻躺在甲板上的人确实是田代信三，不过他也是“蜡面博士”。
　　“没错，侦探小子，‘蜡面博士’就是田代信三乔装的，不过有时候是他的助理——古屋假扮的。”
　　“可是……金田一先生，田代信三为什么要做这种傻事？”
　　等等力警官也为田代信三扬到相当惋惜。
　　田代信三一直希望能报导一些重大刑事案，写出精彩的独家新闻给社会大众看，由于前一阵子发生过女人被制成蜡像的命案一我想，古屋应该就是那件命案的凶手。
　　田代信三在追踪报导时发现事情真相，便开始跟古屋狼狈为奸，他希望古屋继续犯案，然后由他来揭发、报导这些命案。其实，竹内三造就是古屋……唉！田代信三这种作法，真是有辱新闻记者的名声。”
　　金田一耕助神色黯然地说道。
　　事实上，在金田一耕助去美国旅游的这段期间，田代信三便开始自导自演地犯下许多案件，然后写出独家报导。
　　尽管田代信三再聪明，仍旧敌不过大名鼎鼎的侦探——金田一耕助的智慧。
　　就在金田一耕助为田代信三的作法大叹不值的时候，御子柴进走过来拉着他的手说：
　　“金田一先生，新闻记者的名声并不会因此而受损，虽然新闻界的确有一些像田代信三这种不肖的记者。但是大部分记者还是相当敬业、优秀的。将来，我一定会当个所向无敌的超级新闻记者给您看！”
　　说完，“侦探小子”便放声大笑起来。
　　------------------
　　 扫描校对








　　Copyright (C) 2005-2007 sxcnw.com　　All Rights Reserved　　
本站提供的腊面博士版权属于作者横沟正史。腊面博士情节内容,书评属其个人行为,与本站无关。如本站发布腊面博士无意中侵犯到您的权益，或是含有非法内容，请及时与我们联系，我们将在第一时间回应！
本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！谢谢