兽人魔岛

第1章　死刑犯逃狱
　　　
死刑犯逃狱
　　这是昭和××年八月一日的大事。
　　凡是不经意翻开报纸社会版的读者，全都震惊得不知所措。
　　任何一家报纸的社会版，全都用斗大的粗体字印着“死刑犯逃狱”、“重回野地的
猛虎”，或是“三芳法官一家面临危险”的骇人标题。
　　这些大同小异的报导内容如下：
　　由于看守人员一时疏忽，现年二十五岁，在小菅监狱等待枪决的死刑犯——尾原一
彦昨晚逃狱，至今下落不明……
　　尾原一彦原是某私立大学的高材生，属于天生智慧型罪犯。自认为自己犯下的罪行
总是不为人知，因为觊觎成人的财产，竟狠心地毒害对方，最后因而锒铛入狱。
　　杀害恩人已是无可饶恕的重罪，再加上他还犯下其他案件，所以三芳法官才会判他
死刑，以为世人借镜。
　　当罪行一一被搬上台面，并得知自己被判死刑，尾原一彦突然像只发狂的猛兽，对
着法官大吼大叫：
　　“三芳法官，这个仇我一定会还给你！我不会死的，一个小小的死刑能奈我何，等
我逃狱之后，我一定会杀了你全家……”
　　事情经过媒体披露之后，每个人都对这个不知悔改的青年感到不齿。
　　死刑已经是最重的刑罚，逃狱的尾原一彦更加可以无拘无束地犯案，要是有人胆敢
阻拦他，说不定还会为自己招来横祸。
　　随着尾原一彦逃狱，整个东京，不！应该说整个日本，都笼罩在一股恐惧的诡谲气
氛中，而最应该担心的就是三芳法官一家人。
　　三芳隆吉法官一家人住在芝公园附近，家中成员还有夫人文江，一个十三岁大的女
儿——由纪子，以及一位名叫阿秋的帮佣妇人。
　　尾原一彦逃狱的消息一传出，警方立刻派了数名警察在三芳家内外戒护，佣人阿秋
也暂时回家休息。
　　可是不论戒备得多么严密，还是可能会有人为疏失的情况发生。
　　今天晚上，三芳法官住家附近就有五、六名警官严密戒备。
　　三芳法官从昨天起就到外地出差，今晚只有夫人、由纪子两人在家，除此之外，还
有一位特地前来保护的侦探小子——御子柴进。
　　御子柴进是新日报社的小弟，因为天生具备不可思议的侦探才能，所以大伙儿才会
给他取了一个如此传神的绰号——侦探小子。
　　他经常协助新日报社的资深记者——三津木俊助侦破离奇的怪案件。
　　御子柴进原本就住在附近，加上三芳法官向来很爱护他，他和由纪子也非常熟稔，
当他知道尾原一彦逃狱的事后，每天都到三芳家陪伴她们。
　　昨天三芳法官出差后，御子柴进就直接住在三芳家。
　　“阿姨、由纪子，有警方的保护，还有我在这里，你们不用担心。”
　　听到阿进安慰的话语，文江夫子叹了一口气说：
　　“阿进，有你和警方尽力保护我们，我真的非常感谢。其实我担心的是我先生的安
危，他一个人出差在外，我……”
　　“是啊！爸爸要是出了什么意外的话……”
　　说着，由纪子难过地流下泪来。
　　“由纪子，这一点你放心，叔叔身边有三名警官保护他，不会发生什么事的。如果
尾原一彦这家伙真的敢在老虎身上拔毛，我相信他一定会阴沟里翻船，被警方逮个正着，
再度送回监狱。”
　　“如果真的是这样就好了……”
　　文江夫人低下头，喃喃地说。
　　接着，由纪子也不安地说：
　　“今天是八月十五号，尾原一彦已经逃狱两个礼拜了，可是至今仍然没有他的下落，
这究竟是怎么回事？”
　　“那家伙说不定到什么隐秘的地方躲起来自杀了呢！反正被警方抓到还不是死路一
条！”
　　“他如果真的这么做，对他本人来说也未必不是一件好事。”
　　文江夫人说着，又轻叹一声。
　　“所以我才说不需要担心嘛！啊，已经十点钟了，大家该睡了。”
　　“是呀！都这么晚了……”
　　文江夫人和御子柴进仔细检查门窗之后，也各自进房睡觉。
　　这时是凌晨两点，大家睡得正香甜，不过厨房却传出撬开东西的声音。
　　难道是老鼠在作怪？不不不！事情当然不是这么简单。
　　不久，厨房的地板被人掀起来，出现的是一张蓄着胡须的男人面孔。
　　这个男人戴着帽子，身穿西服，他一手拿枪，一手拿着手电筒，一双眼睛贼溜溜地
查看四周。
　　这个男人就是逃狱的死刑犯——尾原一彦。
　　　
侦探小子的机智
　　所有人都入睡后，御子柴进悄悄地溜下床，在三芳家中安装许多机关。
　　如果有人要从厨房走进客厅，只要一打开门，吊挂在门上方的水桶就会掉落下来，
闯进客厅的人不仅会全身淋湿，还会因此制造出极大的声响。
　　除此之外，三芳家中到处还有大大小小的机关，只要没发生状况，那么第二天一早，
御子柴进只要早点起床收拾干净就行了。
　　那天晚上，原本正睡得香甜的御子柴进，突然被水桶叮叮咚咚掉落地板的声音，以
及哗啦哗啦的流水声惊醒。
　　（太好了，成功了！）
　　“阿姨、由纪子！”
　　他先是轻轻地叫唤着，接着便打开隔壁房间的房门。
　　阿姨和由纪子早已吓得花容失色地相拥在一起。
　　“阿、阿进，那是什么声音？”
　　“有人潜进屋子里，你们赶快按照先前我跟你们说的去做。”
　　“阿进、阿进。”
　　由纪子吓得紧紧抓着御子柴进的手，她的整只手冰冰凉凉的。
　　“由纪子，你不要担心，快点过来这里，别站在那里发呆，快一点！”
　　御子柴进打开壁橱的拉门，天花板的位置随即往旁边挪动。
　　御子柴进将两人推进壁橱最上层，再把壁橱的门关起来。
　　“阿姨，你还好吧？由纪子，你呢？”
　　“嗯，我们都很好，阿进，你也赶紧逃命吧！”
　　阿姨和由纪子安置好后，御子柴进随即打开遮雨板跳进庭院。
　　他一边吹着吊挂在胸前的口哨，一边跑向后门通知负责看守的警官。
　　尾原一彦一打开通往客厅的门，上方的水桶即不偏不倚地落在他头上，他被这个突
如其来的状况吓了一大跳，手中的手电筒也掉在地上。
　　“可恶！”
　　尾原一彦愤怒地咒骂着，他想捡起手电筒，但手电筒掉在地上时，电源正好关掉，
四周漆黑一片，他根本不清楚手电筒掉落的正确位置。
　　现在已经没有时间找手电筒了，刚才水桶掉落地板的声响一定连屋外也听得一清二
楚，他也知道附近看守的警员都是人手一枪。
　　尾原一彦摸黑穿过客厅来到走廊，这时，他感觉有东西吸住他的鞋子，让他无法前
进，原来是他一脚踩进捕捉昆虫用的黏稠锡板里。
　　“混蛋！到底是谁安装这么多陷阱？”
　　尾原一彦气得暴跳如雷，他越想移动被黏住的脚，那只脚便黏得越紧，到了这个地
步，唯一的方法就是把鞋子脱掉。
　　可是尾原一彦实在是厄运连连，此刻他穿的是系鞋带的长筒靴，这可不像短筒靴那
么轻松脱下来。
　　好不容易把鞋子脱掉了，没走两步，他的脚又被走廊上的绳索钩住。
　　“可恶！真是可恶透顶！”
　　尾原一彦气得七窍生烟，同时，他也听见有人吹哨子的声音，紧接着，他听见一连
串脚步声往三芳家过来。
　　“糟糕，他们来了，真是气死人了！”
　　尾原一彦并不怕警察，反正他早就走投无路了。
　　（只要能够杀死由纪子，我就死而无憾了。）
　　就算杀不了由纪子，至少也要凌辱她一番，为自己出口怨气。
　　尾原一彦摸黑来到由纪子母女入睡的房间，他打开房间的灯，发现遮雨板居然开着，
于是直觉地认为母女两人已经从窗户逃到外面。
　　他哪里知道文江夫人和由纪子正躲在天花板夹层中，害怕得直打哆嗦。
　　“可恶！竟然让她们逃了！”
　　他每说一句就开一枪，最后才转身走到走廊。
　　他发现房间旁边有一个楼梯，楼梯旁也有开关，于是打开楼梯上的开关，大摇大摆
地走上二楼。这时候，警察们已经从庭院来到客厅。
　　“尾原一彦，赶快弃械投降！”
　　“乖乖的跟我们回监狱去！”
　　尾原一彦来到二楼打开遮雨板，外面正巧有一个晒衣服的阳台，他纵身一跳，顺着
柱子爬上屋顶。
　　“啊！他爬上屋顶了……尾原一彦，这一次谅你插翅也难飞！”
　　外面监控的警察在月光下看见尾原一彦的身影，激动地放声大叫。
　　“杀死你们这些不知死活的家伙！”
　　尾原一彦居高临下朝地面上的警察开枪。
　　“这家伙竟然敢跟公权力挑战！”
　　还好上级已经事先交代过，对方若持枪拒捕，一律格杀勿论，所以地面上的警察也
毫不犹疑地朝二楼开枪。
　　尾原一彦一边在屋顶上跑，一边躲避警方的子弹，有两名警察也随后沿着阳台的柱
子爬上屋顶。
　　“尾原一彦，赶紧弃械投降，跟我们回监狱去！”
　　站在地面上的警察各个持枪以待，监控尾原一彦的一举一动。
　　屋顶到地面相距不过数公尺，在他可以往下跳的地方也有不少警察。
　　尾原一彦睁大布满血丝的双眼看着地上，突然间，他发现和屋顶相隔三公尺的地方
有一棵喜马拉雅杉，他二话不说，马上一口气跳过去。
　　“尾原一彦，你还想逃！”
　　站在屋顶上的两名警察随即朝尾原一彦开了两枪。
　　成功跳到喜只拉雅杉上的尾原一彦又调整姿势，准备跳向下一棵树……
　　三芳家就在芝公园附近，三芳家的围墙外面就是公园里的树木，所以三芳家的大树
和公园里的大树只有一墙之隔。
　　尾原一彦像只猴子般，从这棵树跳到另一棵树，眼看着，他就要越过三芳家的围墙，
逃向公园……站在屋顶上的警察立刻放声大喊：
　　“不好了，他要逃走了！”
　　警察一边呼叫，一边开枪射击，其中有一枪似乎击中尾原一彦。
　　“啊——”尾原一彦惨叫着，失去重力从树梢摔进公园里。
　　“尾原一彦掉进公园里了！”
　　站在屋顶上的两名警察大叫着，原来往庭院待命的三名警察迅速地从后门冲向公园，
而迅速换好衣服的御子柴进也跟在警察身后一起行动。
　　可是这扇后门和刚才尾原一彦摔下去的围墙根本是相反的方向，如果要进入公园，
那么就必须绕过社区才能进入。
　　大约三分钟之后，当警察和御子柴进赶到公园时，尾原一彦早就不知道逃到哪里去
了。
　　“怎么样、怎么样？尾原一彦人呢？”
　　“不知道！根本见不到他的人影。”
　　“这怎么可能？那家伙已经身中一枪，又从那么高的树上摔下来，照理说，他不可
能跑远的，大家赶快再仔细找一找。”
　　巡查部长一声令下，所有的警察立刻分头找寻尾原一彦。
　　附近居民因为听到枪响，也都赶来加入警方的搜索行列。
　　御子柴进像只松鼠一样，在树下钻来钻去，还跳到大石头的后面确认。
　　不久，他在距离三芳家三百公尺的地方发现一栋老旧的房子，这栋房子后门有一摊
血迹，而且还延伸到后门里面。
　　“警察先生，快点过来，这里有血迹。”
　　“尾原一彦一定是逃进这栋屋子里了。这是什么人的房子？”
　　“这是鬼头博士的家。”跟警察一块赶到的居民回答说。
　　“鬼头博士？”
　　“他是一个有名的医学博士，还是一位知名的医学人士哩！”
　　“啊！难道是那个鬼头博士！”
　　巡查部长也听过他的名字。
　　“部长，后门那头传来呻吟的声音！”
　　“什么？呻吟的声音……”
　　大伙儿一起竖起耳朵倾听，后门那头果然传来微弱的呻吟声。
　　“好，打开后门看看！”
　　大门轻轻一推就打开了，带头的警察跳进门内用手电筒照射，突然看见门后面躺着
一个男人。
　　“啊！这是鬼头博士的助理——里见一郎。”
　　站在门外的居民高声说道。
　　里见一郎身穿睡衣，外头还罩了一件睡袍，脚上穿着凉鞋，可是右边的太阳穴附近
却流着血。
　　“里见先生，请你振作一点，尾原一彦那家伙是不是闯进这里？”
　　巡查部长扶起里见一郎询问他。
　　“那、那边……博士……博士有危险……”
　　里见一郎断断续续说了几个字后，便失去知觉。
　　“博士有危险！难道尾原一彦要对鬼头博士……”
　　巡查部长连忙环顾四周，这时，他发现厨房的门居然开着。
　　“木村、山口，你们两人在这里守着，其余的人跟我一起进去。”
　　御子柴进看了一眼里见一郎的伤，随即一脸纳闷地跟在巡查部长身后。
　　一行人进入厨房，看见一条长廊连接着厨房和屋内，走廊右边还透出些许光亮。
　　巡查部长等人手持手枪，小心翼翼地走到透出光亮的门前。
　　巡查部长用力踹开房门，一股反作用力让他倒退了几步，他手里还紧握着手枪，众
人一走进房里，顿时都睁大眼睛。
　　这里大概是鬼头博士的实验室吧！墙壁上挂着尸骨，架子上也放着两、三具可怕的
骷髅。
　　地板上洒满烧杯和试管，还有一位头发斑白、身穿睡衣的老先生躺在地上，手脚被
人用麻绳捆绑起来，嘴里还塞了一块布。
　　“那是鬼头博士！”
　　一起进入的居民指着老先生说。
　　所幸鬼头博士并未失去知觉，随行的警察取出博士嘴里的布团，并将他松绑。
　　“那家伙用绳子把我绑起来之后，就从那面窗子……”
　　博士话没说完，便虚脱地坐在旁边的椅子上。
　　大家顺着博士手指的地方看，实验室的窗子果然是开着的，而窗外对面就是鬼头博
士家的正门，当然现在那扇门也是敞开的。
　　不用多说，那里当然没有尾原一彦的人影。


第2章　骸骨岛的秘密
　　　
西行的三个人
　　第二天报纸报导三芳法官家和鬼头博士家被尾原一彦闯入之事，全东京的民众莫不
吓得胆战心惊。
　　幸好文江夫人和女儿都平安无事，只是又让尾原一彦这个坏蛋逃掉了。
　　尾原一彦从位在芝公园角落的一个战争期间挖掘的防空洞遗迹里，挖了一条地下道
直通三芳家的厨房。
　　不过在这次事件中建立大功的当推侦探小子——御子柴进。
　　如果不是他事前设下一连串的陷阱，尾原一彦或许早就神不知鬼不觉地从三芳家的
厨房潜入文江夫人和由纪子的房间，杀害她们了呢！
　　警察局长和新日报社社长都对御子柴进的表现赞不绝口，出差回来的三芳法官也对
他表达感激之意，但不知为何，御子柴进还是一副神情黯然、心事重重的样子。
　　“由纪子，住在横町的鬼头博士是个怎么样的人？”
　　当天晚上，御子柴进向由纪子询问关于鬼头博士的事。
　　“你说的是尾原一彦闯入他家的那个人吗？”
　　“是的，那个鬼头博士是个怎么样的人？”
　　“怎么样的人……”
　　由纪子歪着头，不解地看着御子柴进。
　　“我的意思是说，他和三芳伯伯之间有什么关系吗？”
　　“没有呀！他和爸爸一点关系也没有。”
　　“听说他是一个相当了不起的人。”
　　“是啊！我听爸爸说过他是世界知名的学者。”
　　“那栋房子里只住着博士和他的助理——里见一郎吗？”
　　“不是，他们还有一个帮佣的阿婆，只是那天晚上阿婆的亲人生病需要照顾，所以
她才没有在那里。后来那个阿婆跟我家的阿秋阿姨说，如果那天她在的话，不知道会出
什么事。
　　阿进，你为什么会这么问？是不是鬼头博士这个人有问题？”
　　“没有，没什么！我只是随便问问。”
　　阿进随便搪塞几句，可是他内心的疑问却越来越大。
　　里见一郎太阳穴附近的伤其实并不严重，一个将近两公尺高的壮硕男人会因为一点
小伤就失去知觉，这不是很令人怀疑吗？
　　而且尾原一彦将鬼头博士捆绑起来，还在他口中塞入布团，这些动作都是要花不少
时间，他只要一枪就能解决鬼头博士，为什么要如此费事？
　　（难道尾原一彦现在还藏在鬼头博士家里？）
　　鬼头博士和里见一郎会不会是为了包庇尾原一彦，才演出那场苦肉计。
　　（一个世界知名学者为什么要掩护一个十恶不赦的坏人呢？）
　　尾原一彦从三芳家逃离迄今已经七天了，这七天来，暂时住在三芳家的御子柴进，
每天从报社回到三芳家时，都会特地经过鬼头博士家门口。
　　今天博士家门口停了一辆车子，有两个男人抬着一只大箱子到车上。
　　其中一人看起来像是司机，另一人则是博士的助理——里见一郎，他穿着一套西装，
外面还穿了一件风衣，像是要外出的样子。
　　“司机大哥，你小心一点，这个箱子里面可是装着很重要的东西。”
　　“大老板，这里面到底是什么东西呀，怎么那么重？”
　　“哦，都是我们博士实验用的材料。”
　　两人边说边将沉甸甸的箱子搬到车上，这时鬼头博士也从大门走出来。
　　“里见，注意箱子！”
　　鬼头博士环顾四周，小声地交代里见一郎。
　　鬼头博士留着一头及肩白发，一脸白色的落腮胡，他穿着黑色西服，身上还披了一
件黑色斗篷。
　　“博士，我会小心的。那么我先走了，我已经在绿号窗口买好车票。”
　　“那班车是开往‘濑户’的吧！”
　　“是的，一直开到宇野，这样比较好。”
　　“一切就拜托你了，在列车出发前，我会到那里跟你会合。”
　　“好！我在东京车站的剪票口等你。”
　　“好的，里见，你要随时注意箱子，那可是非常重要的实验材料哦！”
　　鬼头博士再次叮咛道。
　　“是，我会注意的，博士，我先走了。”
　　里见一郎一上车，车子也立刻发动开走。
　　鬼头博士转头看了看四周，确定没有人之后，旋即走进屋里。
　　这会儿，躲在邮筒后面的御子柴进一颗心正噗咚噗咚地跳个不停。
　　从鬼头博士和里见一郎的装扮来看，他们似乎要去旅行。
　　他们搭的列车是特快车，目的地是宇野。宇野位在冈山县南部，是一个面向濑户内
海的小镇，那里有联络船连接宇野和四国的高松，他们大概是要去那个地方吧！
　　鬼头博士颇为在意那个箱子，难不成那个箱子里面装着很重要的东西？
　　御子柴进没有走回三芳家，而是往东京车站走去。
　　他买了一张直达宇野的特快车车票，接着就是等待列车出发。
　　他低头看看手表，现在时刻是十八点，前往濑户的列车将在十九点二十五分出发，
所以距离出发时间还有一个半钟头。
　　御子柴进利用这段时间买了两张明信片，一张寄给由纪子，一张寄给新日报社的资
深记者——三津木俊助。
　　他分别在两张明信片上写着自己将要出发旅行，以及请勿挂念等字句。
　　十九点一到，剪票口开始剪票作业，这时鬼头博士和里见一郎也来到剪票口了，可
是从里见一郎手中拿着托运行李的收据看来，他们除了那个大箱子外，没有再带其他东
西上路。
　　鬼头博士和里见一郎搭乘绿号列车，御子柴进则跳上旁边的普通车厢。
　　十九点二十五分，开往“濑户”的特快列车划破暗夜向西奔驰。
　　特快车开到宇野站时，已经是第二天的清晨六点。
　　鬼头博士和里见一郎到行李收发站领完行李，还请车站的搬运人员帮忙搬运，接着
两人就进入车站前的休息室。
　　御子柴进当然也随后跟过去，只是他靠在休息室的屋檐下，露出一副像是在等朋友
的样子。
　　他靠在休息室门口旁，双手插进口袋里，随意吹着口哨，不过全身的注意力都集中
在休息室里面。
　　“博士，你来了呀！好久不见。”
　　跟鬼头博士打招呼的人似乎跟他很熟悉。
　　“是啊！好久不见，这回又来叨扰你了。”
　　鬼头博士也客气地回答。
　　“这个箱子真大，这一次你是不是要待久一点？”
　　“博士要在小岛做重要的研究，所以这一次会待得比较久。”
　　答话的是鬼头博士的助理——里见一郎。
　　（小岛？做研、究？里见一郎提到的小岛又是什么地方的小岛？）
　　霎时，御子柴进脑中不断地盘旋着这些事。
　　“原来是这样啊！嗯、嗯……”
　　男人似懂非懂地应了几句。
　　“老板，船长还没来吗？”
　　里见一郎问道。
　　“嗯，可是我有发电报通知他。”
　　“喔！那么我想他大概快来了，要是没有人帮忙，我还真不知道要怎么处理那个箱
子。”
　　就在里见一郎喃喃自语时，远处有一个男子气喘吁吁地朝他们跑来。
　　这个男人身材高大，留着腮帮胡，头上戴了一顶水手帽，身上穿着黑色开襟毛线衣
外加一件外套，嘴里还叼着一支烟斗。
　　男人身后还跟着一个驼背的小个子男人，他的身体相当结实，头上戴了一顶黑色丝
绒的鸭舌帽，穿着一件合身的黑色丝绒西服。
　　这个男人生就一张女人脸孔，嘴角还流露出轻浮的笑容，让人看了十分不舒服。
　　“博士，真是对不起，我来晚了。”
　　大个子男人脸上堆着笑容跟鬼头博士打招呼。
　　“船长，我们等你很久了哩！”
　　鬼头博士有些不高兴地说。
　　“对不起、对不起！因为引擎出了点毛病……喂，你还不快点过来跟博士赔不是！”
　　船长低头跟鬼头博士赔不是，随后又转头对身后的男人说。
　　“算了，不用了。”
　　鬼头博士对他摆摆手说。
　　“小子，闪开！”
　　没预警地，船长突然一把抓住御子柴进的肩膀，使劲地将他往后一甩。
　　御子柴进整个人背对着鬼头博士等人，猛地被甩到休息室的椅子上。
　　由于重心不稳，他连人带椅向后翻倒，躺在地上不省人事。
　　“啊，危险！”
　　老板和里见一郎连忙跑到御子柴进身边。
　　“船长，你太过分了！年轻人，你醒醒呀！”
　　里见一郎担心地拍拍御子柴进的脸颊，可是他一点反应也没有。
　　御子柴进真的昏倒了吗？其实事情并非如此，他是趁机装昏，以便打探鬼头博士等
人的一举一动，不过在场的人都没有发现这个事实。
　　“快点找医生过来，快点……”
　　“里见先生，不用了啦！船长又不是故意的，他待会儿一定会自己醒过来。博士，
不好意思，让你久等了。”
　　小个子男人打断里见一郎的话，冷冷地说。
　　“哈哈哈！小弟，你还是那么冷酷无情。”
　　听了他的话，鬼头博士反而因此高兴起来。
　　“老板，你觉得要不要找医生呢？还是让他在这里躺一下，不然就用冷水泼他，那
样会比较快醒过来。”
　　听见鬼头博士的话，老板果真转身往里面走去。
　　御子柴进万万想不到，世界知名的医学博士竟然会说出这么无情的话。
　　“船长，客人还算安静吧！”
　　老板一走，鬼头博士马上开口问道。
　　“是的！他发疯的时候，我就把他关进笼子里……”
　　“嘘！”
　　鬼头博士突然出声，示意他别再说下去，同时也紧张地看看四周。
　　“还好这个年轻人昏过去了，不然的话……里见，咱们赶紧动身，船长这家伙说话
总是不小心。船长，你去借个推车把箱子送到码头。”
　　“是！”
　　“咦？你们要出发了呀！”
　　老板拿了一杯水走出来，他看见大家似乎要走了，连忙问道。
　　“还没有！船长，小心点，箱子里装的可是非常贵重的东西。”
　　鬼头博士表情严肃地说。
　　当箱子放上推车后，鬼头博士一行人也离开休息室往码头走去。
　　“唉，真是一群怪人。”
　　老板喃喃自语地走回休息室。
　　“咦？年轻人，你醒了呀！”
　　“嗯，刚才真是太可怕了……大叔，那些人是做什么的啊？”
　　御子柴进坐在长椅上，揉了揉疼痛的腰部，明知故问。
　　“他们里面有一个知名的学者，他在距离这里四十公里的西边买下一座名叫骸骨岛
的无人小岛。他经常从东京到那里做实验，至于是做什么实验，我就不知道了，不过那
些人都怪怪的就是了。”
　　“怪怪的？怎么说呢？”
　　御子柴进好奇地继续问。
　　“这、这件事可不能乱说……对了，年轻人，你好像不是本地人，你是从哪儿来
的？”
　　老板迟疑了一会儿，随即转移话题。
　　“哦，我要去四国……老板，对不起，让你担心了。”
　　御子柴进礼貌地跟老板一鞠躬后，马上一溜烟地跑出休息室。
　　　
箱子里面
　　御子柴进走进车站里的一家小商店，买了一份濑户内海的地图。
　　他从地图得知，骸骨岛是个绕行一周大约六公里的小岛，位于宇野西方四十公里的
水岛滩浅滩边，正好在本州和四国之间，距离这座小岛四公里处有一个相当大的岛屿—
—白木岛。
　　“骸骨岛”，光是听到名字就教人头皮发麻，鬼头博士到底是为了做什么研究，才
买下这座无人岛呢？
　　刚才鬼头博士问了一句：“客人还算安静吧！”结果船长回了一句：“是的，他发
疯的时候，我就把他关进笼子里……”可是船长话还没说完，鬼头博士就训了他一顿。
　　鬼头博士口中的客人，难道就是被船长关进笼子里的人！
　　从船长不经意说溜嘴的那句话，还有老板说那群人都怪怪的，那个大箱子里面一定
藏有什么重大的秘密，不然他们不会行事那么诡异。
　　一想到这儿，御子柴进的胸口不免有股窒息感。
　　（好！我就跟去看看他们到底在玩什么把戏。）
　　御子柴进心中这么想，没多久，他来到搭船的码头。
　　鬼头博士一行人当然早已不见踪影，不过御子柴进眼前却有一块木板，上面写着这
么一行字：
　　“开往白木岛之乘船处”
　　（太好了！）
　　御子柴进兴奋地在心中欢呼。
　　根据地图所示，白木岛和骸骨岛相距四公里，只要先到达白木岛，就不难去骸骨岛
了。
　　开往白木岛的白龙丸已经准备启程，白龙丸是一艘五十吨重的汽艇，御子柴进走进
白龙丸时，上面已经挤满了乘客。
　　随着启程信号出现，白龙丸也冒着白色的蒸气，破浪向前行。
　　御子柴进坐在一张椅子上，透过圆形的小窗子往外看，不过他可是竖起耳朵倾听坐
在他旁边的两个人的对话。
　　“喂！那位怪里怪气的博士又来了。”
　　“是啊！我在码头那儿也看到他了，这次他带了一个好大的箱子哩！”
　　“嗯，我也看见了，不知道那个大箱子里面装了什么东西？”
　　“对了，刚才我经过箱子旁边的时候，听见里面有呻吟的声音耶！”
　　“嘘！”
　　这两个人刻意降低说话的音量，以至于御子柴进几乎听不见他们在说什么，不过当
其中一人说到“里面传来呻吟的声音”时，御子柴进明显地感觉到他的心跳陡然快了一
拍。
　　（这么说来，箱子里面真的是装着大恶徒——尾原一彦喽！）
　　白龙丸开抵白木岛的时候，已经是黄昏时分。
　　从事新闻记者这个行业因为不知道什么时候会发生什么大事，平时他们身上都会事
先准备充裕的资金。
　　御子柴进虽然只是一名报社小弟，不过倒是跟先进们学了不少东西，所以平日他身
上也会多带一些钱，以备不时之需。
　　可是当他到达白木岛后，对发现白木岛上没有旅社，后来在岛上居民的告知下，他
决定到岛上的千光寺借宿一晚。
　　千光寺的住持法号了然，是一名六十开外的慈祥长者。
　　御子柴进告诉了然大师自己正在做岛际之旅，欣赏濑户内海的风光景致，后来了然
大师也告诉他许多有关濑户内海的奇事佳话。
　　“大师，听说白木岛旁边有一个名叫骸骨岛的小岛，为什么那座小岛会有一个这么
可怕的名字？”
　　御子柴进好奇问道。
　　“那件事啊！”
　　了然大师先是皱了一下眉头，接着才说：
　　“因为曾经在那座岛上挖出一些骸骨，所以大家就称它为骸骨岛，那座小岛从前好
像是这一带居民的专用坟场。”
　　“听说那座岛有好长一段时间都没有人住，这是真的吗？”
　　“嗯，挖出那么多可怕的尸骨，当然没有人敢住在那里。”
　　“可是最近不是有一位从东京来的伟大学者住在那里吗？”
　　“你打哪儿听来这件事的？”
　　“我在船上听到的，那座小岛是不是真的那么可怕？”
　　“出家人不打诳语，年轻人，你忘了那座小岛的事吧！我对那座岛也不是十分清楚，
你千万别打那座小岛的主意哦！”
　　了然大师越是这么说，御子柴进心中的好奇心越高涨。
　　第二天，御子柴进来到海边苦思如何到达骸骨岛的方法。
　　他盯着海面冥想，突然有人拍了拍他的肩膀，他回头一看，那是一位肩上扛着钓具
的大叔。
　　“听人家说有个从东京来的小伙子，我想应该就是你吧！你在这里想什么事情？”
　　“你好，我觉得有些无聊，所以想到海上看看。大叔，你是不是要出海钓鱼？方便
带我一起去吗？”
　　“哈哈哈，原来是这样呀！好啊！有人作伴我也很高兴。”
　　御子柴进上了大叔的小船后，看着小船慢慢接近骸骨岛，御子柴进的一颗心更是显
得雀跃不己。
　　骸骨岛——岛上一棵树也没有，光秃秃的样子就像白骨一样。
　　“大叔，那个就是骸骨岛吗？”
　　御子柴进指着前方的小岛说。
　　“小伙子，我拜托你千万别提那座小岛的事，光是听到名字，我就要吓死了。”
　　大叔动作迅速地把小船划到骸骨岛旁边，突然间——
　　“喔——”
　　一阵凄厉的吼叫声传来，御子柴进吓得回头看，顿时，他全身的血液仿佛在一瞬间
全部凝固。
　　眼前骸骨岛的峭壁上站着一个类似人猿的动物，而这个动物正目不转睛地瞪着他们。
　　（天啊！那个动物究竟是人？还是野兽？）
　　“大叔、大叔，你看那个站在峭壁上的是什么动物？”
　　“你千万别看，看了可是会惹祸上身的。”
　　“惹祸上身？”
　　“就是会遇到一些灾难啦！唉呀，反正你听我的话就不会错了，我要赶快把小船划
回去了。”
　　大叔一说完话，马上使劲地拼命划船。
　　眼看着小船离峭壁越来越远，御子柴进又忍不住回头看了一眼，这时，人猿怪物从
峭壁上跳下来，好像在追他们一样，但一下子又不见踪影。
　　“大叔，那个怪物到底是猴子呢？还是人啊？”
　　“我也不是很清楚，小伙子，拜托你不要再提那座小岛的事了好不好？那座岛上都
住着一些穷凶极恶的家伙。”
　　“穷凶极恶的家伙？大叔，那座岛上住的不是有名的学者吗？”
　　“什么学者不学者的，有船长和小弟这种大坏蛋当手下，你想他会好到哪里去？”
　　“大叔，你刚才说的船长和小弟，都是很坏很坏的家伙吗？”
　　“说他们是坏蛋还算抬举他们，他们两个以前都干过海盗。”
　　想不到世界级的知名学者竟然会找这么可怕的人当手下。
　　“小伙子，你别再提那座小岛的事了。”
　　“嗯，那座岛上住着那么可怕的怪物，我当然也感到害怕呀！”
　　御子柴进嘴里这么说，但心里却想着要如何登上骸骨岛，好好地一探鬼头博士的秘
密。
　　他们直到日落西山才回到白木岛，这时，御子柴进看见岛上的孩子们都跑到岸边玩
竹筏。
　　“大叔，那些孩子怎么都在岸边玩竹筏？”
　　“哦，因为我们最近要举行龙神祭奠，所以岛上的小孩子都乘坐竹筏在岸边练习。”
　　“这种竹筏可以划多远？”
　　“一、两公里的话不成问题。”
　　一听到这里，御子柴进脑中突然灵光一闪。
　　回到千光寺后，他声称十分疲累想早点休息，一吃完饭，就跟大师道晚安回房睡觉。
　　到了十点左右，大师也回房休息后，御子柴进才悄悄地从床上溜下来。
　　他很快地就准备妥当，还到厨房拿了五、六个大饭团。
　　他蹑手蹑脚地走出千光寺，来到海边时，有不少竹筏放在岸上。
　　御子柴进挑了一个看起来比较牢固的竹筏，然后解开捆绑竹筏的绳索，拿起划船用
的船桨，很快地竹笺就驶离岸边，乘着海浪向前进。
　　那天月光皎洁，海面上处处闪着银光，根本不必担心照明的问题。
　　御子柴进不是划船高手，不过他注意到潮水正从白木岛涌向骸骨岛，这样就算不划
船，竹筏也会自动慢慢接近骸骨岛。
　　御子柴进收起船桨，静静地躺在竹筏上欣赏月亮，看着、看着，他的意识越来越涣
散，眼皮也越来越重……
　　不知过了多久，由于竹筏撞到某个东西发出巨大声响，御子柴进猛然张开眼睛，仔
细一瞧，这里是一个小小的海湾，对面码头还停了一艘汽艇。
　　御子柴进张大眼睛，丝毫不放松地观察地形，突然间，他听见海湾深处传来一阵骇
人的吼叫声。
　　“喔——”
　　御子柴进听得全身起鸡皮疙瘩。
　　（这不是今天白天那个怪兽的声音吗？）
　　这么说来，这里就是骸骨岛喽！那么对面的那艘汽艇，一定就是鬼头博士他们搭乘
来此的交通工具。
　　御子柴进看了一下手表，现在时间是十二点半，从白木岛顺着潮水来骸骨岛差不多
两个钟头的时间。
　　御子柴进从竹筏上跳进海里，把竹筏拖到岩石后面藏起来。
　　御子柴进一路匍匐来到码头，越过沙滩后，对面还有一道斜坡，他爬上斜坡时，又
听到怪兽惊人的叫声。
　　“喔——喔——”
　　御子柴进一口气跑到小山岗后，顿时，眼前的景象让他吓了一跳。
　　从他站立的位置往下看，在隔着低浅山谷的半山腰处，有一栋宛如西洋城堡的建筑
物，上面还有一处像是观测站的高塔。
　　厚实的围墙，大大小小圆形和三角形的屋顶，让人感觉就像置身在童话故事里。
　　“喔——喔——”
　　怪兽发狂的声音是从城堡里传出来的，这声音也让御子柴进有些裹足不前。
　　思考了一会儿，他终于下定决心，小心翼翼地越过山谷，爬上斜坡，最后来到城堡
围墙外面。
　　　
黑衣人
　　怪兽的叫声好像是从围墙右边的尖塔传出来的，而且从音量听来，这个怪兽可能相
当生气。
　　御子柴进沿着围墙绕了一圈后，忽然发现一扇结实的拱形木门。
　　可是由于大门非常牢固，御子柴进有些失望的继续绕着围墙走，接着他发现墙上长
满藤蔓，就像墙上铺了一张绿色网似的。
　　“太好了！”
　　御子柴进抓了抓藤蔓，发现藤蔓满结实的，身轻如燕的他马上往上爬。
　　此刻，怪兽的叫声已经停止，当他爬到围墙顶端低头一看，有一道手持火把的黑影
子从右边尖塔出来，而且还朝他的方向走过来。
　　那个人全身上下都是黑衣打扮，只露出两只眼睛，胸口还有一个标志，但因为相隔
太远，御子柴进看不清楚那是什么图案。
　　手持火把的黑衣人身后跟着四个穿着和他相同的黑衣人，御子柴进睁大眼睛瞧，那
四个男人抬着一个细长的笼子，笼子里面还有一个人。
　　紧接着，这四个黑衣人身后又出来了一个个子矮小的黑衣人。
　　（那个男人应该就是绰号小弟的男人吧？那么走在最前面的人一定就是船长喽！）
　　从右边尖塔走出来的六个黑衣人，缓缓地横越过中庭，进入他们正前方的大型建筑
物里。
　　御子柴进来到庭院，动作迅速地潜入刚才那六个黑衣人进去的入口处，幸运的是，
大门还敞开着。
　　御子柴进注意没有人发现后，立刻迅速地钻进大门里。
　　大门里漆黑一片，他竖耳聆听，正好听见远处有不少人交谈的声音。
　　（这座小岛不是无人岛吗？为什么会有这么多人聚集在这里？
　　看来这个鬼头博士还真是不单纯，他究竟在这座小岛上做什么？）
　　这些疑问不断地在御子柴进心中萦绕。
　　接着，他绕过漆黑的走廊，看见对面透出一丝光线。
　　御子柴进像猫一样，轻手轻脚地慢慢朝透出光线的地方前进。
　　当他来到透出亮光的地方前，他小心翼翼地朝里面看了一眼，霎时，整个人都吓呆
了。
　　那里面是一间十公尺见方的宽敞房间，天花板上吊着五、六盏灯，天花板下约有三
十个男人，有的坐着、有的站着在交谈。
　　他们每个人都和刚才那六个男人一样，头上戴着黑色头罩，身穿黑色服装，只有眼
睛露在外面。
　　至于刚才御子柴进看不清楚的胸前标志，原来是一个用白骨交叉而成的十字形图案。
　　御子柴进忍不住多看了两眼，刹那间，他立即察觉到自己的处境有多危险。
　　如果被这批人发现的话，后果可就不堪设想，于是他再次躲进黑暗中，不过他并没
有忘记继续偷听这些人谈话。
　　“阿绪，我们真的会有老大吧！这个老大会为我们打点好所有的一切，会是我们最
有力的靠山，是不是？如果没有老大的话，那么我们根本就不知道要怎么办？这样也就
做不出什么大事了。”
　　“是啊！你说的一点也没错。我这个人一向就不听别人指挥，如果想要做大事的话，
光靠一个人的力量是行不通的，所以我们要团结在一起，所谓团结力量大嘛！我们一定
要有一个精明能干的老大来带领我们。对了，鬼头博士说今天晚上就会为我们制造出一
个老大。”
　　听到这儿，御子柴进不禁愣了一下。
　　这房间里的三十多个男人，都是一些为非作歹的大坏蛋，因为无法自己独当一面，
所以才需要一个能指挥他们的首领。
　　而现在，鬼头博士居然要为他们制造一个首领……这、这究竟是怎么一回事呀？
　　“可是这种事会成功吗？”
　　有人疑惑地发问道。
　　“把人类的脑袋挖下来，然后再移植到类人猿的脑壳里，这种事真的办得到吗？”
　　御子柴进一怔，脑中顿时一片空白。
　　（把人类的脑子移植到人猿头上……天啊！这到底是什么意思啊？）
　　“这就是鬼头博士厉害的地方！这可是他花了相当长的时间才研究出来的方法哦！”
　　“这个方法要是真的行得通，那我们就会有一个很特殊的老大喽！”
　　“当然！这个人是人猿巨大的力气和人类犯罪天才的结晶。”
　　“那么是谁的脑子要移植到人猿的身上呢？”
　　“你不知道吗？就是那个坏事作尽的尾原一彦！”
　　听到尾原一彦的名字，御子柴进整个人差点跌到地上。
　　“听说他相当有智慧，是个犯罪专家。可惜的是他的身体不好，所以博士才要把他
的脑子移植到人猿身上。手术一旦成功，那么这个世界上就会有一个聪明又健康的犯罪
天才。”
　　这一连串诡异又离谱的对话，让御子柴进一度认为自己是否在做梦。
　　直到怪兽“喔喔喔！”的吼叫声再度出现，才把他拉回现实世界。
　　一听到怪兽的叫声，立刻有五、六个人从房间里冲出来。
　　“糟了！”
　　御子柴进心头一惊，他弯下身想逃出漆黑的走廊，可是对面也传来一阵阵急促的脚
步声。
　　“这下惨了！”御子柴进暗自低呼一声。
　　身后传来慌乱的脚步声，前面又有逐渐逼近的火光，御子柴进处于进退维谷之间，
四下根本没有栖身躲藏的地方。
　　他张大眼睛环顾四周，突然间他似乎是想到什么，急忙将身子倾斜。
　　这条走廊宽仅一公尺半，他先把双脚踏在墙壁上，再伸开双手抵住对面的墙壁上，
然后像蜘蛛人一样慢慢地往上爬。
　　幸好御子柴进的身子相当轻盈，这种动作对他来说一点也不困难。
　　一公尺、两公尺、三公尺，他已经离地面四公尺了，这时候，前面赶来的追兵和后
面的追兵也在他的身子下面会合。
　　“小弟，怎么了？那个叫声是怎么回事？”
　　“你们快点过来帮忙，人猿发疯了。”
　　“什么？人猿发疯了？难道麻醉药剂对它起不了作用？”
　　“嗯，已经注射一般量的两倍，反正你们先过来帮忙就是了。”
　　“好！”
　　五、六个黑衣人立刻跟着小弟一起行动。
　　御子柴进等了一阵子，确定没有人经过才跳下来，随后跟上黑衣人。
　　这期间不时地可以听见怪兽发怒的吼叫声、摔东西的声音，还有东西倒塌的声音，
其中也夹杂着人们的惨叫声和呼号声。
　　御子柴进为了怕被他们发现，一直跟他们保持适当的距离，还好到处都是一片漆黑，
不必担心形迹败露。
　　手持火把的一行人爬上阶梯，走进正前方的对开大门，接着又引起一阵骚动。
　　“快！快点拿铁链绑住它！”
　　“要是被它抓住的话，小心脖子被它扭断！”
　　“喔——”
　　怪兽发怒的吼叫声和摔东西的声音此起彼落地响着。
　　“快点！动作快一点！快点拿铁链绑住它！”
　　发号施令的人正是鬼头博士。
　　只听见一连串铁链的碰撞声，还有人们跑来跑去的脚步声，没一会儿，四周也慢慢
地安静下来。
　　御子柴进蹲在黑暗中，一颗心怦怦怦地猛烈跳动着。
　　（把尾原一彦的脑袋移植到人猿身上……制造一个犯罪天才……）
　　御子柴进脑中不断重复这些疑问，他把眼睛贴在门上的钥匙孔上，里面的景象可把
他给吓坏了。
　　整个房间就像台风过境般，柱子上有一个被铁链紧紧捆住的人猿，它张着一双愤怒
的双眼，还不时露出撩牙狂啸。
　　“喔——”
　　有十个身穿黑衣、戴着黑色头罩的彪形大汉站在人猿四周，此外，还有两个穿着手
术衣、头戴手术帽的男人在里面。
　　不用说，这两个男人当然就是鬼头博士和他的助理——里见一郎。
　　里面还有两张大型的手术台，其中一张手术台上躺着的正是大坏蛋——尾原一彦。
　　“打开头骨！”
　　鬼头博士低声说，接着，他偏头看着小弟说：
　　“我告诉过你要斟酌药剂的剂量，都是你不听我的话，才会害得十六号被人猿勒
死。”
　　看来这些黑衣人都是以号码相称。
　　“对不起，我以后会小心。”
　　小弟低头跟鬼头博士认错。
　　“就算你以后小心也挽救不了十六号的一条命。”
　　这会儿换成船长对他大吼大叫。
　　“算了，别说了。事情都已经发生了，再说什么也无济于事，现在最重要的就是让
人猿昏睡。喂，里见。”
　　“是、是的！”
　　“里见，你在发抖吗？哈哈哈！你的胆子太小了，今后我们还要从事更伟大的研究，
你这副德性怎么成就大事……快点给人猿注射麻醉剂。”
　　“是、是的！我、我知道、我知道了。”
　　里见一郎颤抖着双手拿起一支非常粗的针筒插进入猿的手臂。
　　人猿张着撩牙，发怒地大声吼叫，不久即安静下来，一会儿便歪着脑袋睡着了。
　　御子柴进看得冷汗直冒，突然间，有人在他头上狠狠地敲了一下。
　　“你这小子！”
　　身后出现一声如雷贯耳的声音，有人一把抓起他。
　　　
博士侦讯
　　“惨了！”
　　御子柴进暗自叫了一声，他回头一看，身后站着一个穿着黑衣、戴着黑色头罩、露
出两个眼睛的男子。
　　“你这小子是怎么进来的？”
　　“博士、博士，有个可疑的人闯入阵地。”
　　听见门外两个男人的呼叫，船长立刻从房里冲出来。
　　“啊！这家伙不是我们在宇野休息室看到的那个年轻人吗？好啊！你竟敢跟踪我们，
我看你是活得不耐烦了。”
　　说完，船长伸出一只大手掐住御子柴进的脖子。
　　霎时，御子柴进感觉背脊一阵发麻，恐惧之情也涌上心头。
　　“船长，别动手！我想问问这个年轻人一些事情，年轻人，你过来。”
　　鬼头博士对他招招手说。
　　“是、是的！”
　　御子柴进怯怯地回答说。
　　鬼头博士目光犀利地上下打量他，点点头说：
　　“嗯，果然是我们在宇野休息室遇见的年轻人……不对！等一下，我觉得我好像在
什么地方见过他，里见，你有印象吗？”
　　“我想一想！”
　　里见一郎纳闷地看着御子柴进，他仿佛是想到什么，猛然大叫：
　　“啊！你、你是东京某个报社的人……对了、对了，尾原一彦闯进我们那里的时候，
他就是跟警察在一起的那个小伙子。”
　　鬼头博士一脸狐疑地看着御子柴进，但随即展露怒容说道：
　　“小子，是你们报社的老板叫你跟踪我们的吗？”
　　“不是！是我自己要这么做的。”
　　“你自己要这么做……这么说，你知道尾原一彦在我那里的事喽！”
　　“我不知道这件事，不过心里却这么想过。”
　　“你已经把这件事告诉你们报社了吗？”
　　“没有，到目前为止，我都还不清楚尾原一彦是不是跟你们一伙的？”
　　“哦！那你是怎么过来这里的？”
　　“我是从宇野搭船到隔壁那座岛，今天晚上利用竹筏过来这里。”
　　“你是说没有人知道你来这座小岛。”
　　“是的！”
　　御子柴进一回答完鬼头博士的话，马上就后悔了，因为他看见鬼头博士眼中透出腾
腾杀机。
　　“博士，你是不是问完话了？现在我可以杀了这小子了吧？”
　　船长再度张开大手，一把掐住御子柴进的脖子。
　　“等一等！这样杀了他太可怜了，干脆把他丢进洞穴里，是生、是死就看他的造化
了。”
　　“把他扔进洞穴里……嘻嘻嘻！这个主意不错，反正他在那里也没有活命的机会。”
　　“小弟，你少说两句。”
　　“嘿嘿嘿！小子，到这里来吧！”
　　“博士，请你饶了我，我绝对不会告诉别人我来过这里的事，求求你放我一条生
路。”
　　御子柴进苦苦哀求着，可是在小弟和船长的左右夹攻之下，他就像是一只被鳄鱼紧
咬不放的小麻雀，根本毫无生气机。
　　小弟和船长将他硬拖到房间一角，他们一掀开地上的盖子，顿时，一股冰冷的冷风
从底部吹上来。
　　“救命啊！杀人啦！”
　　御子柴进犹做临死前的挣扎，这时，里见一郎也跑过来为他请求。
　　“等、等一下！你们千万别草菅人命啊！博士，你救救这个孩子。”
　　“里见！”
　　鬼头博士早已气得满脸通红。
　　“你竟敢背叛我！你是我一手带大的，现在竟然恩将仇报！”
　　“博士，对不起！我只是觉得他还是个孩子……”
　　“船长、小弟，还不快点把那小子扔进去！”
　　鬼头博士不理会里见一郎的话，语气森冷地说。
　　“是，遵命！小子，你就认命吧！”
　　船长好笑着，用力推了一下御子柴进的背部。
　　“啊！——”
　　御子柴进惨叫着，整个人就这么跌进黑暗的洞穴里。
　　这个洞穴有一个斜坡，御子柴进便是顺着这个斜坡往下滑。
　　里见一郎全身发抖地朝洞穴看了一眼，岂知，小弟居然从后面猛力推了他一把。
　　“啊！”
　　里见一郎惊叫一声，随后跟着御子柴进滚下洞穴。
　　由于事出突然，鬼头博士也吓了一跳，急忙跑到洞穴旁边观看。
　　“博士，这样更好。像这种狠不下心的人根本不要适合留在博士身边，如果您需要
手术方面的助手，我跟船长随时可以为你效命。”
　　说完，小弟微微扯动嘴角，斜眼看着洞穴。
　　跌进洞穴的御子柴进的意识越来越模糊了，接着便失去知觉。
　　他不知在黑暗中昏迷了多久，直到被一个声音吵醒。
　　“喂、喂！振作点！你醒醒啊！”
　　听见有人叫唤，御子柴进勉强地张开眼睛。
　　他从地上坐起身，第一个直觉反应就张大眼睛观察四周的环境，但周围乌漆抹黑的，
什么也看不到，更别说对方的长相了。
　　“谁？是谁？你是谁？”
　　御子柴进声音颤抖地说。
　　“是我呀！我是鬼头博士的助理——里见一郎。”
　　一听见里见一郎的名字，御子柴进反射性地身子向后移动了一下，先前那些可怕的
景象也浮现眼前。
　　里见一郎大概也察觉到御子柴进的反应，于是放柔声音说：
　　“你不用怕，我跟你一样，也是被坏人推下来的。”
　　里见一郎边说边往御子柴进的方向挪动。
　　“这，这是真的吗？”
　　见状，御子柴进半信半疑地往后挪了一下。
　　“嗯，因为他们看不惯我袒护你的行径。”
　　“对不起，是我连累你了。”
　　“不，跟你没有关系。之前我就曾多次对博士提出忠告，希望他不要再从事不好的
研究，所以我的举动早就引起他们的不满了。”
　　里见一郎连忙解释道。
　　“可是鬼头博士这种知名学者，为什么会跟那群恶徒为伍？”
　　“我现在就是要告诉你这件事，不过在那之前，你可不可以先告诉我你的名字？”
　　“我叫御子柴进！”
　　“你刚才说在报社工作，是在哪家报社工作？”
　　“新日报社！”
　　“原来如此！对了，你身上有火柴之类的东西吗？”
　　“有，我随时都会带着手电筒。”
　　说着，御子柴进从口袋拿出从不离身的钢笔型手电筒。
　　他打开手电筒的开关，里见一郎的脸孔也随之浮现在圆形灯光下。
　　“真是谢天谢地！要是一直待在没有灯光的地方，那么心情一定会变得很沮丧，来，
把你的手电筒借我一下。”
　　里见一郎接过御子柴进手中的手电筒，立刻检视周围环境。
　　“啊！”
　　御子柴进突然大叫，双手紧紧地抓着里见一郎。
　　御子柴进并非胆小之辈，可是就算是再勇敢的少年，要是看到眼前布满阴森恐怖的
白骨，相信一定都会吓破胆。
　　再说得更正确一点，御子柴进和里见一郎现在正坐在一堆白骨前面。
　　“里见大哥，这是怎么一回事？这里的白骨生前都是些什么样的人？”
　　其实里见一郎也被眼前的景象吓得许久说不出一句话，过了一会儿，他才拭去额头
上的冷汗说：
　　“你不用害怕，这座岛以前是座坟场，因为岛上没有什么水，土质也不适合人们居
住，附近的居民若是寿终正寝的话，都会被送到这里埋葬，所以这里的尸骨都是那些往
生者的尸骸。”
　　“可、可是这堆白骨里面，有些人的头颅是被敲破的耶！”
　　从御子柴进颤抖的声音听来，他还是相当害怕。
　　里见一郎当然也注意到这样的尸骨。
　　“喔！那一定是上面那些恶徒杀人劫财后，把尸骨丢弃在这里，尸体日久腐败，自
然而然就变成白骨。”
　　听到这些话，御子柴进不禁感到头皮发麻，不久后，他们两人也很有可能变成这里
的白骨。
　　里见一郎也和御子柴进有同样的想法，他点头表示赞同地说：
　　“他们一定是想等我们饿死以后，再取走我们身上的衣物，一旦没有其他东西证明
我们的身分，那我们就成了无名尸了。”
　　“我不要、我不要！我可不想死在这种鬼地方！”
　　御子柴进忍不住叫了起来。
　　“我也不想死在这里啊！所以我们必须合力逃出这个地方……对了，现在几点钟
了？”
　　“现在十点！”
　　“我的手表也差不多，我们摔下来的时候大概是凌晨一点左右，看来我们已经昏迷
了九个钟头，这么算来，手术大概也结束了。”
　　里见一郎两眼直视着前方，喃喃地说。
　　“里见大哥，你说的手术是什么样的手术？刚才我听到他们说要把尾原一彦的脑部
取下来，然后再移植到人猿头上……”
　　御子柴进皱着眉头，越说越小声。
　　“我要说的就是这件事。博士已经成功地在动物身上完成这项手术，现在他准备实
际运用在人类身上。这项研究要是成功了，那么以后要是有人死于不治之症的话，就可
以考虑把他的脑部移植到另一个健康者身上，这么一来，头脑优秀的人就可以生生不息
地继续存活在这个世界上。”
　　“可是那些身体健康的人怎么办？”
　　“这也就是博士烦恼的地方，所以最后他才想出利用人猿替代人类进行移植手术，
也就是把人脑移植到人猿身上。”
　　“可是因为不能活生生地把人脑摘除下来，就在博士为这件事大伤脑筋的时候，尾
原一彦突然闯进来，博士知道他早就是死路一条，所以决定用他作为实验对象，才会让
他服下安眠药，再悄悄地把他送到这座岛上。”
　　“里见大哥，这项实验真的会成功吗？”
　　“应该会吧！博士曾摘除两头动物的脑部互相移植到彼此的身躯上，现在这两只动
物都活得非常好，而这也就是我担心的地方，如果尾原一彦的脑部成功地移植到人猿身
上的话……”
　　里见一郎没有继续说下去，倒是御子柴进露出担心的表情，因为他知道这么一来，
由纪子一家人就会陷入前所未有的危险中。
　　　
恶人复活
　　御子柴进和里见一郎当务之急，就是要想办法逃离这个可怕的洞穴。
　　他们借由手电筒的灯光仔细检查洞穴内部，这个向下深掘的洞穴四周全是坚硬的岩
石，根本没有其他通路，而唯一的出入口就是头顶上方那道长约十公尺的斜坡。
　　他们曾用贴近地面的方式向上爬行，可是爬行不到五公尺就往下滑落，这样来来回
回试了好几次都不成功，最后两人只好无奈地坐在地上叹息。
　　“御子柴进，把手电筒关掉吧！它现在可是我们最重要的宝物。”
　　“好！”
　　御子柴进电源一关掉，四周顿时陷入伸手不见五指的黑暗中。
　　渐渐地，两人的肚子都发出咕噜咕噜的声音，顿时，御子柴进突然想起一件事，他
伸手摸摸腰际，发现东西还好端端的系在腰际。
　　“里见大哥，我这里有饭团，你要不要吃一点？”
　　“饭团？你带来的吗？”
　　“是啊！里见大哥，你把手电筒打开吧！”
　　在手电筒的照射下，御子柴进打开竹叶皮，露出六个大饭团。
　　“我还带了水哦！”
　　“谢谢你，可是御子柴进……”
　　“什么？”
　　“我们不知道什么时候才能离开这里，所以最好尽量节省水和饭团，我看我们一人
吃一半的饭团就好了。”
　　“嗯，就这么办！”
　　御子柴进将饭团一分为二，他和里见一郎一人一半。
　　吃完饭团后，两人的体力也恢复不少，他们又试着爬斜坡，可是结果还是一样，不
管怎么努力，始终都爬不上去。
　　这一天就在他们上上下下中结束，而接下来的几天，他们也是无法顺利爬上去。
　　庆幸的是，岩缝还会渗出一些水，解决了他们水源的问题，可是饭团差不多都吃光
了，看来他们两人得饿肚子了。
　　“御子柴进，我们不能这样坐以待毙，我想到一个可以逃命的方法了，只是不知道
可不可行？”
　　“是什么方法？”
　　闻言，御子柴进眼睛为之一亮。
　　“我们顺着斜坡把这些白骨堆上去，再当成阶梯慢慢往上走。”
　　两人合力把所有的白骨堆到斜坡前面时，头顶上方突然传来一声凄厉的尖叫声，紧
接着，上面的盖子被人打开，似乎有人从上面被丢下来。
　　“啊，危险！”
　　两人分别朝左右散开，而掉落在一堆白骨上的，正是穿着白色手术衣的鬼头博士。
　　“博士！”
　　里见一郎抱着死状凄惨的鬼头博士痛哭不已。
　　鬼头博士是被人扭断脖子致死，更可怕的是，他整张脸已经被扭曲得不成人形。
　　看见鬼头博士的样子，御子柴进不禁打了一个冷颤。
　　“啊，糟了！”
　　里见一郎似乎是想到什么，他闭着双眼，哀泣说道：
　　“尾原一彦的脑子一定是成功地移植到人猿身上，当他醒过来之后，发现自己变成
人猿，所以在盛怒之下杀死博士。”
　　听了里见一郎的话，御子柴进霎时觉得眼前天旋地转。
　　“里见大哥，变成人猿的尾原一彦接下来会怎么做？”
　　“这还用说吗？当然是先找三芳法官一家报仇，再来，他可能会集结全日本所有的
不良分子，然后犯下更多罪行。”
　　如果真是这样，那么由纪子他们……不，不只是由纪子他们一家人，变成人猿的尾
原一彦要是发起疯来，还不知道会做出什么可恶的事情，如果要说危险的话，那么全日
本的人都很危险。
　　“御子柴进，我们再把白骨堆起来吧！”
　　里见一郎擦干眼泪，强忍着悲伤说。
　　这实在是一件困难又麻烦的事情，这些白骨可不像人的骨头那般坚硬，只要稍微用
点力，白骨就很容易碎裂。
　　不过尽管如此，他们两人还是努力地将白骨堆上去，如今也堆到八、九公尺高了。
　　“太好了！御子柴进，你踩在我的肩膀上试着打开盖子。”
　　“好的！”
　　御子柴进依言踩着里见一郎的肩膀，他推了推上方的盖子，幸运地，盖子一下子就
打开了。
　　身子轻盈的御子柴进立刻跳上去，接着再伸手把里见一郎拉上去。
　　得救后，他环顾房间一周，突然间，他的眼睛被某个东西吸引住。
　　（咦？躺在手术台上的不就是大恶徒尾原一彦吗？）
　　不，不是这样！虽然尾原一彦的身体已经死去，可是他的脑子已经移植到人猿头上，
所以他现在依然存活在这个世界上。
　　这时候，有一艘百吨的汽艇驶离骸骨岛，汽艇甲板上有一道诡异的黑影不时地回头
看着骸骨岛。
　　那道黑影穿着黑色长袍、戴着黑色头罩，而且从他露在长袍袖子和衣服下摆的手脚
看来，那根本就是人猿的手和脚。
　　变成人猿的尾原一彦是不是难忘留在岛上的身躯呢？
　　站在他两旁的是船长和小弟，他们两人都是一副必恭必敬的模样。
　　尾原一彦已经藉由人猿的身躯复活了！
　　三芳法官一家人又陷入危险中，往后会有什么灾难等着他们呢？


第3章　兽人出现
　　　
远方的狗吠声
　　御子柴进已经失踪二十多天了，东京新日报社的同事们担心他的安危，曾分头寻找
他的下落，可是都没有他的消息。
　　他们唯一的线索就是御子柴进从东京车站分别寄给三津木俊助和由纪子的明信片，
信上只交代说他准备去旅行。
　　每天有成千上万的旅客进出东京车站，想在这里打听一个少年的行踪，根本就像是
海底捞针嘛！
　　除了三芳法官一家人外，最担心御子柴进的就属三津木俊助了。
　　三津木俊助是新日报社的资深记者，同时也是新日报社的一块瑰宝，他曾多次帮助
警视厅解决棘手、高难度的离奇案件，而他每一次的合作搭档就是侦探小子——御子柴
进。
　　从种种状况推断，御子柴进行踪不明似乎和尾原一彦的藏身有关。
　　警视厅动员全国警力搜查，可是完全没有尾原一彦的消息回报，他就像是突然从这
个世上消失一样。
　　（尾原一彦早在鬼头博士的改造下，变成一头人猿了，警方怎么可能找得到他！）
　　另一边，三津木俊助觉得走一趟三芳法官家，或许可以得到某些讯息，所以他决定
今天晚上亲自拜访位在芝公园旁的三芳法官住处。
　　怎知三芳法官、文江夫人和由纪子也对这件事毫无头绪，最后，三津木俊助只得无
奈的离开。
　　步出三芳法官的住处后，三津木俊助决定穿越芝公园而行。
　　深夜时分，公园里没有什么人，只有远处不时传来电车奔驰的声音，除此之外，四
周安静得犹如深沉的海底。
　　正当三津木俊助加快脚步来到公园时，公园的出口处突然传来一连串激烈的狗吠声。
　　那不是一只狗在叫，听起来像是有五只狗在发狂地哀嚎狂吠。
　　听见如此不寻常的狗叫声，三津木俊助顿时全身起鸡皮疙瘩，他猛然停下脚步，仔
细观察公园四周的动静。
　　狗吠声越来越接近他的方向，其中还夹杂着“畜生！”“滚一边去！”等男性低沉
的怒吼声。
　　三津木俊助立刻躲到树荫后面，下一刻，他看见水银灯附近有五只狗围着一个奇怪
的人不停地吠叫。
　　那人戴着黑色头罩，身上穿着黑色长袍，走路的方式相当奇特，跟一般人不太一样。
　　他走路的方式很像黑猩猩在走路，当他走到水银灯下看着自己张开双手的手掌时，
三津木俊助霎时吓得浑身打颤。
　　那双露在长袍外的大手，就像是黑猩猩的手掌和手指头，而黑色面罩的两个眼洞也
露出一对仿佛野兽的可怕眼睛。
　　眼前这个东西，让人感觉就像是一头高大壮硕的黑猩猩戴着头罩，身穿长袍走在路
上。
　　（那么刚才大喊滚开的是谁呢？）
　　这个像人猿的怪物，一边张大眼睛怒视围着他的五只狗，一边挥动双手想赶走它们，
还不时地发出骇人的怒吼声。
　　但他越是生气，狗儿们就越激动，就像是发狂的疯狗一般。
　　看着这诡异的一幕，三津木俊助全身冷汗直流，没预警地，突然有一只狗扑向前，
狠狠地咬住怪物的手臂。
　　“可恶的家伙！”
　　怪物抓住紧咬不放的狗尾巴，使劲地在空中甩动。
　　“呜……呜……”
　　狗儿痛苦地哀嚎着，没几秒钟，它像是被转晕了，一点声音也没有。
　　怪物用力地把狗儿扔在地上，一看到这种情景，其余四只狗都害怕得慢慢向后退，
但还是发狂似地乱吼乱叫。
　　怪物黑色头罩下的两个眼睛凶狠地盯着眼前的四条狗。
　　“你们这些畜生，不怕死的就过来。看我不把你们大卸八块才怪！”
　　就在怪物张开双手的同时，四只狗突然一起扑到他身上。
　　“可恶！”怪物也发狂地大吼一声。
　　“呜……”
　　其中一只狗惨叫的同时，怪物一拳击中那只狗的下颚，打得那只狗应声掉在地上。
　　三津木俊助看得全身毛发站立，狗儿们大概也吓到了吧！只见剩下的几只狗全部夹
着尾巴落荒而逃。
　　这时，从反方向的地方跑过来一个人，那人还叫着说：
　　“老大、老大，怎么样了？”
　　“哦，是小弟啊！”怪物喘息地应了一声。
　　“啊，老大……”
　　小弟看到地上两只死状甚惨的狗儿，顿时全身直打哆嗦。
　　“你把这两只狗都摆平啦！”
　　“嗯，谁叫它们冲着我乱吼乱叫。”
　　“这也得要有很强的力量才办得到呀！对了，老大，你有没有受伤？”
　　“只是手臂被咬了一下。”
　　说完，怪物卷起长袍的衣袖，露出一截毛茸茸的手臂。
　　三津木俊助一看到那只手臂，顿时整个人都呆住了。
　　（黑猩猩会说话……我是在作梦吗？）
　　“老大，今天晚上我们还是先回去好了。刚才这些狗叫得那么大声，说不定已经惊
动附近的居民，我们下次再报仇吧！”
　　一听到一报仇一两个字，三津木俊助当下又是一愣。
　　“不行！我今天就是特地到这里来报仇的。”
　　“不可以、不可以！今天晚上不适合行动。老大你要是受伤的话，谁来带领骸骨团
呢？走吧，我们先回车上包扎伤口。”
　　“等一下！我们先把狗的尸体收拾一下，要是被人看见了，他们一定会觉得很奇怪，
说不定还会报警处理。”
　　三津木俊助趁他们清理狗尸体的空当，悄悄地来到公园入口处，看见那里停了一辆
车子。
　　还好里面没有任何人，三津木俊助打开车子行李厢的盖子，确定四周没有人看见后，
马上跳进行李厢里。
　　三津木俊助这么做，当然是想跟在这个怪物后面一探究竟。
　　处理好尸体后，怪物和小弟从公园里走出来，一上车便扬长而去。
　　此时，躲在行李厢里的三津木俊助，根本不知道他们要去什么地方。
　　半个钟头之后，车子大概是到达目的地了，三津木俊助听到怪物和小弟下车，还谈
了一会儿才离开。
　　三津木俊助小心翼翼地打开行李厢，当他确定四下没人，准备跳出车外之际，突然
有人用布袋罩住他。
　　“嘻嘻嘻！这就叫做飞蛾扑火！终于掉入陷阱了吧！”
　　（糟糕！上当了！）
　　三津木俊助被一股强大的力量硬生生地从行李厢拖出来。
　　“你这家伙究竟是什么人？”
　　三津木俊助从头到脚被包在布袋里，横躺在地上。
　　这是一间十五坪大的水泥房间，正面有一段高起的地方，怪物就坐在那块隆起的位
置上，而站在他两旁的是大个子船长和小矮子小弟。
　　三津木俊助像待宰的羔羊般躺在地上，有三十几个和怪物穿着相同服饰的人或坐或
站地围着他。
　　他们每个人衣服的胸前都绣有骷髅头的标志，衣服上也编有号码。
　　“你这家伙究竟是什么人？”
　　对着布袋里的三津木俊助大声吼叫的人，就是心地邪恶的小弟。
　　三津木俊助心里正盘算要不要回答问题，接着小弟发出残忍的笑声说：
　　“七号，你过去教教他怎么回答问题？”
　　小弟命令站在三津木俊助旁边的一名男子。
　　“是！”
　　七号恭敬地应了一声，随即从腰间拿出一把锥子。
　　“喂！识相的话就快点回答，要是闷声不响的话……”
　　话声甫落，七号猛然将锥子往布袋刺下去，锥子的尖端正好不偏不倚地抵住三津木
俊助的咽喉。
　　“啊，等、等一下！”三津木俊助连忙回答。
　　“原来你会说话呀！”对方故意嘲弄地说。
　　“会、会！我、我说……”
　　“嗯，很好！”
　　小弟点点头，发出阴森的笑声问道：
　　“说，你究竟是谁？”
　　“我是一名新闻记者。”
　　“什么？新闻记者！”
　　闻言，怪物、大个子船长和小个子小弟都诧异地互视对方。
　　“你是哪里的新闻记者？”
　　小弟接着又问。
　　“新日报社……”
　　“什么？新日报社！”
　　怪物慌张地打断三津木俊助的话，身子还不自觉地向前挪动一下。
　　“我问你，你认不认识一个叫御子柴进的少年？”小弟又开口说。
　　“你说御子柴进……侦探小子他在哪里？”
　　“哦！原来那个小子还有一个响亮的绰号叫侦探小子啊！”
　　小弟微微扯动嘴角，揶揄地说。
　　“喂，你们把侦探小子怎么了？”
　　“我们让他待在距离这里非常远、非常远的一座无人岛上，那里有一个堆满尸骨的
洞穴，这会儿，我想他大概也差不多断气了吧！”
　　“什么？侦探小子死了——”
　　“是的，事情就是这样。喂！你叫什么名字？”
　　“三津木俊助……”
　　“嗯，很好！”
　　小弟别有深意地看了看大家一眼后，冷笑地说：
　　“各位，这位三津木记者先生，今天晚上暗中跟踪我们，凡是知道我们秘密的人，
我们要怎么惩罚他呢？”
　　小弟一说完话，全身穿着黑衣、头戴黑色面罩的手下们齐声应道：
　　“死刑！死刑！死刑！死刑……”
　　　
水葬礼
　　隅田川下游横跨小田原町和佃岛之间，有一座桥叫做凯旋桥。
　　深夜两点多，桥上没有半个人影，隅田川的两岸和东京湾四周，到处都是下锚汽船
映在江面上的倒影。
　　天上没有星星，也看不到月亮，只听见波涛的声音越来越大。
　　噗噗噗……东京湾浅水域那头不断传来汽艇的引擎声，引擎声消失后，浪涛冲击桥
墩的巨大声响随之响起。
　　这时候，有一辆车子从佃岛方向驶进凯旋桥，打破趋于平静的静溢。
　　桥的护栏处装置有明亮的街灯，可是车子刻意停在桥中间，仿佛是要避开被街灯照
到。
　　前座车门一打开，一个戴着黑色头罩的男子探出头看了看桥上的动静，接着低声说：
　　“七号，一切都没问题。”
　　“都这个时候了，我想应该是没问题。”
　　答话的是坐在驾驶座上、手握方向盘的男子。
　　这个男子也是戴着黑色头罩，只有眼睛的部位露出来，一双眼睛快速地转动着。
　　“好，那就速战速决，七号，快来帮忙。”
　　“没问题！十八号，快点从行李厢中把东西搬出来。”
　　七号边说边从驾驶座跳下来，小心翼翼地看了看四周一眼。
　　“好的！”
　　答话的十八号也从车上跳下来，他一边环顾四周，一边从行李厢拖出一个麻布袋。
　　“七号，可以了吗？”
　　“放心，放心！趁现在没有人，快点把他丢下去。”
　　“好，那么你抬头，我抬脚。”
　　“没问题！”
　　十八号和七号分别抱着麻布袋的头部和脚部，从车子旁边走向桥的护栏处。
　　“喂，三津木俊助，这就是你的死期，赶快求菩萨保佑你吧！”
　　三津木俊助大概是昏过去了，他既没开口说话，也没有挣扎。
　　“你就对菩萨说，是两个无恶不作之徒把你逼进地狱里的。哈哈哈！”
　　“十八号，数到三就扔下去，来，一、二、三！”
　　七号一数到三，两个大坏蛋使劲地将麻布袋扔进隅田川。
　　“啊啊啊——”
　　麻布袋越过护栏的当儿，袋子里的三津木俊助突然放声大叫，“噗咚”一声，桥下
传来重物落水的声响，麻布袋也迅速沉入水底。
　　“这就叫做干净俐落、不留痕迹！”
　　“是啊、是啊！这个叫什么三津木俊助的家伙，管他是新闻记者，还是名侦探，阻
碍我们的人就是这种下场！”
　　“你说的一点也没错！趁现在没人，我们赶紧回去向老大交差。”
　　七号、十八号两名作恶多端的歹徒跳进车里，车子一过桥，转入小田原町后便消失
无踪。
　　这辆车子消失后，随后又有一辆车子停在同样的地方，车上跳下一位戴着鸭舌帽，
大墨镜的青年，他爬上护栏眺望漆黑的河面。
　　“御子柴进，你确定那两个人就是在这个位置把东西扔进河里吗？”
　　“是的，没错！里见大哥。”
　　御子柴进一边回答，一边走到里见一郎身边，和他一样低头看着河面。
　　“我看见那个布袋很大。”
　　“是啊！他们把布袋扔下去的时候，我还听见有人叫喊的声音。”
　　“里见大哥，那个布袋里的人会不会就是三津木先生？”
　　御子柴进语气颤抖地说。
　　“这个我就不清楚了……”
　　里见一郎低声说着，并且迅速脱去外衣，此举使得御子柴进吃惊问道：
　　“里见大哥，你有什么打算？”
　　“不管袋子里装的是什么人，他都是一条活生生的人命，我们总不能见死不救吧！
御子柴进，你帮我看好这些衣服。”
　　里见一郎穿着一条内裤，嘴里衔着一把海军军刀，爬上护栏，深呼吸一口气后，便
弯曲身子跳进隅田川。
　　御子柴进抱着里见一郎的衣服，靠在护栏凝视漆黑的河面。
　　桥下只传来浪涛拍打桥墩的声音，可是没多久，御子柴进就听见哗啦哗啦的拨水声。
　　“里见大哥，找到了吗？”
　　“还没有！”
　　里见一郎抬头应了一声，他又吸了一口气再度潜入河底。
　　这一次一样没有收获，里见一郎三次浮出水面；三度潜入河底，这一次他稍微改变
一下寻找的方向。
　　待在桥上的御子柴进目不转睛地注视着河面，眼看着，里见一郎已经潜入河里一段
时间了。
　　就在御子柴进焦虑之际，他再度听见一阵拨水的声音，接着便是一阵急促的喘息声。
　　“里见大哥，怎么样了？”
　　“找到他了，我好不容易才把袋子割破，御子柴进，你把车子开到小原田町的方
向。”
　　说完，里见一郎抱着昏厥的三津木俊助横越漆黑的隅田川。
　　当三津木俊助知道是御子柴进和里见一郎解救自己时，他又惊又喜地看着他们，久
久说不出话来。
　　御子柴进和里见一郎从骸骨岛平安脱险后，他们为了使尾原一彦松懈，所以刻意隐
藏起来，悄悄地到由纪子家附近保护他们一家人。
　　他们早就想到在骸骨岛变成野兽的尾原一彦一定会前去复仇。
　　果然不出所料，那天傍晚，他们在由纪子家附近发现酷似尾原一彦的人猿，正当准
备报警之际，三津木俊助却闯了进来。
　　当然，他们也看见三津木俊助躲进尾原一彦乘坐的车子的行李厢内，他们担心事情
会有变化，所以就一路跟踪尾原一彦的座车。
　　他们跟着来到尾原一彦的藏身处，就在他们四处查看时，突然看见两个蒙面黑衣人
把一个像是装人的麻布袋放进车里，为了防止意外发生，他们再度启程跟踪这两个蒙面
黑衣人。
　　当三津木俊助从御子柴进口中得知鬼头博士在骸骨岛进行的研究时，只是目瞪口呆
地看着他们两人，顿时脑中一片空白。
　　要不是亲眼目睹会说话的黑猩猩，三津木俊助肯定会认为御子柴进和里见一郎两人
神志不清、胡言乱语。
　　可是那头黑猩猩的确会说话，所以由这一点知道，鬼头博士的移植手术相当成功，
尾原一彦已经因脑部移植到人猿身上而复活了。
　　三津木俊助恢复体力后，他们便一起到警视厅报告这件事情。
　　他们到达警视厅时，等等力警官正好不在，负责接待他们的是一位叫做糟谷的年轻
警官，可是这位糟谷警官并不相信他们说的事情。
　　尽管如此，他们三人还是不轻言放弃，他们要求警方派员跟他们一同前往尾原一彦
一行人的藏身处一探究竟。
　　于是在御子柴进和里见一郎的带领下，有五，六名警员和他们一起来到位于佃岛的
一间老旧的仓库。
　　可是仓库里面已经空无一物，警方也没有找到任何可疑的人物。
　　“哈哈哈！跟我先前的推测一样吧！什么把人脑移植到人猿身上？天底下怎么可能
会有这么离谱的事情。三津木先生，怎么连你也相信这种鬼话，真是叫人失望啊！”
　　糟谷警官语带讽刺地说。
　　“糟谷警官，你这么说就错了，我可是亲眼目睹那个怪物哦！”
　　“你是指黑猩猩会说话那件事吗？哈哈哈！三津木先生，我看你是喝醉了，你不会
是连作梦都分不清吧！哈哈哈！三津木俊助先生，你怎么到现在还是认为这件事是理所
当然的。”
　　糟谷警官颇为不屑地看着他们三人。
　　仓库里没有留下任何曾经有人出没的证据，所以他们三人也只能无奈地接受糟谷警
官的冷嘲热讽。
　　“算了、算了！一大清早就遇到这种事，各位，任务解除了。”
　　警视厅方面完全不采信他们三人的证词，不过这也是无可奈何的事，毕竟他们也提
不出更有力的证据加以证明。
　　因此，他们决定每天晚上都到三芳法官住家附近保护他们一家人，也希望这个守株
待兔的方法可以逮到尾原一彦。
　　就在他们决定的同时，东京的一角也发生了一桩令人难以想像的离奇事件，让全东
京的市民陷入恐慌中。
　　东京的目黑附近，有一栋世界知名的珍珠王——志贺恭三老人的豪华宅院。
　　这天是志贺恭三老人的七十大寿，所谓人生七十古来稀，可想而知，他的寿宴办得
有多盛大。
　　志贺恭三老人是个家财万贯的富翁，寿宴从中午时分就开始进行，宽敞的庭院到处
搭起帐棚，不论是寿司、味噌汤，还是咖啡全都应有尽有，参加的宾客可以尽情地享用。
　　庭院里也搭起一个非常大的表演舞台，有人表演魔术奇观，有人跳舞愉悦嘉宾，余
兴节目一个接着一个表演。
　　另外，庭院一角也升起一个氢气球，绳索上还系了一条写着祝福话语的布条。
　　天空挂满各国国旗，还有美妙的音乐增添寿宴的欢乐气氛。
　　志贺恭三老人的寿宴早在一个月前就开始筹设，各报社也都纷纷报导这件消息。
　　志贺恭三老人膝下儿孙满堂，他们准备了一艘由珍珠做成的宝船送给他作为七十大
寿的寿礼。
　　这是一艘长一公尺左右的早期西洋帆船，船身镶满了珍珠，是一艘拥有五十亿日币
身价的宝船。
　　珍珠宝船摆在一楼大厅，四周围满了争相目睹的人潮，当客人们都离去后，就剩下
警视厅的糟谷警官和两名警员负责看管宝船。
　　由于这艘船的身价不同凡响，觊觎这艘宝船的歹徒自然不在少数，为了预防万一，
警视厅一点也不敢大意。
　　傍晚四点半左右，糟谷警官和两名警员听见一阵金属碰撞的声音。
　　糟谷警官慌张地看看四周，可是并没有发现什么异状，只有放在大厅一角的西洋盔
甲武士闪着银白色的光泽。
　　就在警官松了一口气，准备拭去额头汗珠之际，他清楚地听到金属碰撞的声响。
　　糟谷警官惊讶地朝发出声响的方向看去，顿时，他吓得全身僵硬，动弹不得。
　　因为那个闪着银色光泽的盔甲武士发出金属相互碰撞的铿锵声音，朝珍珠宝船走来。
　　　
银色怪物
　　“啊！”
　　糟谷警官惊叫一声，他和另两名警员都被眼前的景象吓得不知所措。
　　诡异的银色盔甲武士漠视三名警察的存在，公然朝珍珠宝船走过来。
　　“什、什、什么人！”
　　糟谷警官好不容易才迸出这一句话。
　　可是银色盔甲武士根本不搭腔，他继续发出铿锵的声响往前走，然后伸出双臂抱起
珍珠宝船。
　　“不、不、不准动！”
　　糟谷警官大声喝斥，马上从腰际取出手枪对着银色盔甲武士开了一枪，可是那是不
锈钢制的盔甲，只听见“铛”的一声，子弹被反弹出去。
　　“喔！”
　　银色盔甲武士突然传出可怕的吼叫声，这一声使糟谷警官他们向后退了两、三步，
银色盔甲武士瞪了他们三人一眼，肆无忌惮地抱走珍珠宝船。
　　见状，糟谷警官和两名警员鼓起勇气，齐声大叫：
　　“站住！不准动！”
　　三人都拿出手枪对准银色盔甲武士开枪，可是子弹对他根本起不了任何作用，射出
去的子弹纷纷被弹走。
　　一名警员眼见子弹对银色盔甲武士发生不了吓阻作用，他把手枪往地上一扔，伸手
抓住银色盔甲武士。
　　银色盔甲武士右手抱着珍珠宝船，左手紧紧的掐住那名警员的脖子。
　　那名警员发出凄厉的惨叫声，挣扎了一会儿，即垂下头动也不动。
　　眼前的怪物只用一只手就把人给勒死，糟谷警官整个人都吓呆了，直到银色盔甲武
士把窒息而亡的警察扔在地上，缓缓地走向阳台时，他们才惊魂甫定，连忙拿出警哨……
　　“哗！哗！哗……”
　　糟谷警官发狂似地猛吹警哨。
　　当屋里传出银色盔甲武士可怕的叫声后，表演舞台、餐饮区、临时公厕等，共有七
个地方冒出红色和紫色的烟雾。
　　“啊！失火了、失火了！”
　　“有人在屋里放火啊！”
　　宾客们都被吓得惊慌失措，大家纷纷从宽敞的庭院争先恐后地向外冲，有些地方甚
至还传出几声枪响，这使得客人们更是骇怕得魂不附体，此刻，志贺恭三老人的宅院已
经是一片混乱。
　　“哇哇哇……”
　　宾客们一看到从阳台冲出来的银色盔甲武士，全都惊恐地放声大叫。
　　“抓住那家伙！快点抓住那个银色盔甲武士！”
　　随后从阳台冲出来的糟谷警官也大叫着，他刚才亲眼目睹银色盔甲武士孔武有力的
一面，现在的他已经没有向前缉捕凶手的勇气。
　　不过外面的三名警员听见长官的命令，立刻跑到银色盔甲武士面前，可是没三、两
下，这三名警员就被收拾得清洁溜溜。
　　从正面攻击银色盔甲武士头部的警员整个人倒栽在地上，其他两名警员分别抓住银
色盔甲武士的左右手，但也被甩出三、四公尺之远。
　　这么强而有劲的臂力，看得在场的人没有一个人敢出手阻拦。
　　银色盔甲武士左手抱着珍珠宝船，像个准备达阵的橄榄球选手一样，拨开人群，迳
自走向庭院一角，而跟在银色盔甲武士身后的警员们不断朝他开枪，但子弹全部被弹开。
　　七个失火的地方很快就被扑灭，并未造成严重损失，可是即使是小小的火灾也会弄
得人们六神无主，在不知所措的情况下，银色盔甲武士又出现在惊慌失措的人群面前，
混乱的情况可想而知。
　　银色盔甲武士要如何逃离现场呢？虽然他不怕子弹攻击，本身又孔武有力，可是在
警方的层层包围下，要突围也不是一件简单的事，不过这个银色怪物早就准备好逃生之
路了。
　　那一天，志贺恭三老人家中后院的一角升起一个氢气球，客人们可以搭乘氢气球俯
瞰全东京的景观。
　　当志贺恭三老人家的庭院发生火灾，接着又出现一个诡异的怪物时，乘坐着氢气球
的正是志贺老人最爱的孙女百合子和百合子的哥哥三千男。
　　百合子是十二岁的小学生，三千男今年十五岁，已经念国中了。
　　正当他们两人飘在高空俯瞰整个东京时，百合子突然察觉到地面上的状况。
　　“哥哥，家里失火了，我们家失火了！”
　　听到百合子的叫声，三千男急忙探身往下看，随之大叫一声：
　　“糟了，不好了！”
　　这个氢气球是藉着一根粗绳索绑在地面上的滑轮上，滑轮转动的时候，绳索就会牵
动氢气球，控制氢气球的高度。
　　“百合子，你不要担心，爷爷现在正在转动滑轮，这样我们就可以回到地上了。”
　　志贺老人深怕爱孙发生意外，正拼命地转动滑轮，现在氢气球的高度越来越低。
　　“哥哥，究竟是发生了什么事？为什么大家都那么惊慌？”
　　“大概是有人乱丢烟蒂吧！不过有那么多人在场，我想火势应该很快就可以控制。”
　　就在两人对话的当儿，他们也听到两、三声枪响，接着又看见一个银色怪物从阳台
上跳出来……
　　“哥哥，那个闪着银色光泽的是什么东西？”
　　“百合子，不好了，那个东西手中还抱着珍珠宝船！”
　　“哥哥，那个东西是小偷吗？”
　　百合子脸色发青地靠在三千男身边。
　　“可能是吧！你看那些警察都对着他开枪。”
　　氢气球现在距离地面只有三十公尺，所以可以清楚地看到地上的情况。
　　银色盔甲武士把珍珠宝船绑在背上，他跑到升起氢气球的滑轮旁边，一把推开正在
转动滑轮的志贺老人。
　　志贺老人手一松，滑轮马上逆向转动，好不容易降低高度的氢气球又开始回升了。
　　“啊！哥哥！”
　　“百合子！”
　　站在氢气球上面的两兄妹吓得紧紧抱在一起。
　　这会儿，银色盔甲武士正朝他们爬上来，他跳上绑住氢气球的粗绳索，拔出佩在腰
际的短剑，切断自己脚下的绳索。
　　氢气球就像断了线的风筝随风飘荡，而且越飘越高，志贺恭三老人和家人都吓得不
得了。
　　“啊，氢气球飞走了！”
　　“坐在上面的不是百合子和三千男吗？”
　　“天哪！真的是三千男和百合子耶！”
　　伤心欲绝的志贺恭三老人在家人的扶持下，望着天空渐渐失去知觉。
　　“哥哥，那个坏人快要爬上来了……”
　　“百合子，你要抱紧我。”
　　两兄妹惊惧地紧抱在一起，可怕的银色盔甲武士已经沿着绳索逐渐接近氢气球。
　　不久，他抓到氢气球的篮子，一个翻身，动作敏捷地跳进篮子里。
　　“哥哥！”
　　百合子吓得放声嘶吼，双手紧紧抓着三千男的手臂。
　　银色盔甲武士刚开始沿着绳索爬上氢气球时，一直戴着盔甲面罩，可是一跳入篮子
后，他突然脱掉面罩，露出一张黑猩猩的脸孔。
　　“三津木先生、三津木先生，发生大事了！”
　　冲进新日报社编辑部的是侦探小子——御子柴进。
　　“有一个身分不明的怪物闯进珍珠王志贺恭三老人位于目黑的家，他抢走了珍珠宝
船，还乘着氢气球逃逸。”
　　“什么？乘着氢气球逃逸？”
　　“是的，所以山崎总编叫我跟着你驾驶新日报号去追踪那个氢气球。”
　　“好的，侦探小子，咱们立刻出发！”
　　两人一口气冲上新日报社屋顶，换上飞行服装跳进待命的新日报号。
　　在一阵震耳欲聋的引擎声中，只见新日报号从屋顶缓缓升空。
　　另一方面，在目黑上空，氢气球附近，突然飞来一架直升机。
　　这架直升机在氢气球下方的绳索附近盘旋，机上伸出一只手抓住绳索，将绳索绑在
直升机机身上，拖着氢气球朝东方驶去。
　　原来抢走珍珠宝船的人就是变成兽人的尾原一彦，而驾驶形迹可疑的直升机的人就
是小矮子——小弟。
　　这会儿，乘坐新日报号的三津木俊助和御子柴进也赶到目黑上空。
　　“三津木先生，氢气球飞到那里去了。”
　　一直使用望远镜追踪氢气球的御子柴进，指着东方天空说。
　　氢气球就是在那架奇怪的直升机的拖曳下，缓缓地向东方移动。
　　在三津木俊助的指挥下，新日报号开始加速前进，直逼另一架直升机。
　　那架直升机因为拖着氢气球无法加速，使这两架直升机的距离缩短，新日报号上的
御子柴进一直拿着望远镜追踪对方，突然间，他抓着三津木俊助的手臂大喊：
　　“我看见了、我看见了！”
　　透过望远镜观看的三津木俊助也频频点头说：
　　“嗯，是变成兽人的尾原一彦，那家伙终于忍不住犯案了。”
　　“可是……在氢气球篮子里的男孩和女孩又是什么人呢？”
　　“虽然不知道他们是什么人，但都相当可怜。”
　　两人无奈地看着被尾原一彦抓住的三千男和百合子。
　　新日报号渐渐追上另一架直升机，然而此时，南方天空出现一架直升机切入两架直
升机之间，对着新日报号发射机关枪……
　　　
空战
　　“事情不妙了！”
　　御子柴进握着望远镜，脸色铁青地大叫。
　　“尾原一彦的党羽要来帮助他脱逃了。”
　　“可恶！”
　　三津木俊助气急败坏地紧咬着嘴唇。
　　对方便出这么一招，三津木俊助他们只能眼睁睁地目送搭载尾原一彦的氢气球被直
升机拉走。
　　傍晚的天空相当晦暗，可以清楚地看到空中出现机关枪扫射的火花。
　　“不行、不行！驾驶员。”
　　三津木俊助焦急地说：
　　“快点回头！再这样下去，我们一定会被对方的机关枪击中。”
　　此时手中没有防御性的武器，除了逃命之外，他们又能怎么样呢？
　　驾驶员紧握操作杆改变行进路线，可是令人吃惊的是，对方并不以吓跑新日报号为
满足，还随后不断追赶。
　　只要新日报号在射程范围内，天空就会出现一连串的机关枪射击声。
　　当三津木俊助、御子柴进和驾驶员注意到这一点后，大家都吓得面色铁青。
　　“侦探小子，这样下去不是办法，你快点把降落伞穿在身上，驾驶员，请你也赶快
穿上。”
　　“是、是的，三津木先生。”
　　御子柴进胆怯的回答。
　　“侦探小子，你放心好了，只要穿着降落伞，就算新日报号发生故障，我们还是可
以获救的。”
　　“就是说呀！我们福大命大，不会有事的。”
　　村田驾驶员也安慰地说。
　　面对生死交关的危险，他们两人竟然还能如此谈笑风生，这不禁让御子柴进为自己
吓得发抖的行为感到不好意思。
　　放眼望去，天空已经完全暗下来，拖着氢气球逃逸的直升机早已远远地逃到东京湾
上空。
　　三津木俊助、御子柴进和驾驶员已经穿好降落伞，随时准备弃机逃生。
　　这时，一直紧追不舍的敌机突然加速前进，眼看着，两架直升机的距离也越来越近。
　　“可恶！看来对方想置我们于死地！”
　　三津木俊助气得满脸通红，牙齿打颤。
　　对方的直升机再度发出“嗟嗟嗟！”的扫射声，不知道是不是被流弹击中，只见新
日报号尾端出现一阵青烟，机身也开始剧烈摇动。
　　“不行了，侦探小子、驾驶员，我们准备跳机了！”
　　“三津木先生！”
　　侦探小子跟在三津木俊助身后，毫不犹豫地往下跳。
　　不知过了多久，降落伞顺利开展缓缓下降，可是这种感觉对御子柴进来说并不好受。
　　四周已经非常黑暗，当御子柴进看见新日报号被子弹击中，变成一团火球坠毁时，
人也跟着失去知觉。
　　“御子柴进！”
　　“侦探小子！”
　　直到隐约听见三津木俊助和村田驾驶员的声音，他才恢复些意识。
　　现在降落伞变成救生用具，让他们安然地漂浮在海面上。
　　“侦探小子！”
　　“御子柴进！”
　　远方再度传来三津木俊助和村田驾驶员的呼唤，顷刻间，御子柴进整个人完全清醒
过来。
　　“三津木先生，我在这里！”
　　御子柴进拼命地划动双手，但因为被降落伞的绳索绊住，完全没有往前的迹象。
　　“御子柴进，你没事吧！我现在就游过去你那边。”
　　黑暗中听见熟悉的声音，不一会儿，三津木俊助已经游到他眼前。
　　“三津木先生。”
　　“侦探小子，你没有受伤吧！我刚才一直叫你的名字，你都没有回应，我们很担心
你是不是发生了什么事。”
　　三津木俊助边说，边用刀子切断缠绕在御子柴进身上的绳索。
　　眼前的三津木俊助已经脱掉身上的衣服，裸露着身子，御子柴进也在三津木俊助的
帮忙下脱掉上衣。
　　“三津木先生，村田驾驶员呢？”
　　“村田他也平安无事。村田，我们在这里！”
　　“我这就游过去！”
　　村田驾驶员也是裸着身子，还推着一个像小船的东西过来。
　　“这是新日报号的残骸，只要抓住它，我们就不用担心会沉下去，在东京湾里，不
必担心遇不到救难人员。”
　　三津木俊助一副无所畏惧的样子。
　　然而就在这时候，一架诡异的直升机又在东方天空出现。
　　“那家伙还想做什么？”
　　村田驾驶员仰望着天空喃喃自语，可是他话还没说完，那架直升机上又传来机关枪
的扫射声。
　　“不好，危险！快潜入水中！”
　　三津木俊助大声提醒，三人立刻潜入水里。
　　犹如恶魔驾驶的直升机在海面上胡乱扫射一阵子之后，由于看不到三津木俊助三人
的行踪，最后才驾着直升机往东方飞去。
　　“可恶！竟然想赶尽杀绝！”
　　三津木俊助浮出海面咒骂着。
　　果真是天无绝人之路，直升机飞离没多久，海上自卫队便朝三津木俊助三人驶来，
平安救起他们。


第4章　解救人质
　　　
小盒子
　　志贺恭三老人的珍珠宝船被抢；东京湾上空的直升机坠机事件，当晚的新闻报导过
后，整个东京顿时人心惶惶。
　　截至目前为止，还没有人知道出现在志贺恭三老人家的怪物就是以兽人姿态复活的
大恶徒——尾原一彦。
　　另一方面，为了让心爱的孙儿、孙女平安回来，志贺恭三老人也悬赏一百万日币。
　　而在警视厅方面，他们从直升机在东京湾上空消失的情形推断，歹徒的秘密基地可
能在海上，所以马上联络海上自卫队连袂调查。
　　一直到第二天，不论是警视厅方面，还是海上自卫队方面都毫无斩获。
　　看来，兽人尾原一彦是带着珍珠宝船和两个孩子一起逃走了。
　　既然尾原一彦还活在这世上，那么谁也不知道他哪一天会回来找三芳法官报仇，而
报复三芳法官最直接有力的方法就是找由纪子下手。
　　就像绑架三千男他们一样，尾原一彦不知道会选在什么时机下手？
　　虽然糟谷警官不相信尾原一彦已经藉由人猿复活，可是尾原一彦还没有落网，他也
考虑到三芳法官家可能随时会有生命威胁，所以决定自行担任贴身保镖一职。
　　但尽管如此，御子柴进还是有些不放心。
　　“由纪子，你还记得跟我约定的事吗？”
　　每次见到由纪子，御子柴进总不忘叮咛她一句。
　　“阿进哥哥，我没有忘记，我一直都带在身边。”
　　说完，由纪子拿出一个小盒子给他看。
　　“太好了，谢谢你！这个东西你绝对不能忘记哦！”
　　御子柴进再次慎重地交代她。
　　闻言，由纪子颇为不安地说：
　　“阿进哥哥，是不是最近我会遇到什么危险？”
　　“不是，你不要乱想，只是尾原一彦那个坏蛋还没有落网，所以一切还是小心为
妙！”
　　“原来是这样呀！你放心，我一定会随时随地把盒子带在身边。”
　　说完，由纪子小心翼翼地把小盒子抱在怀里。
　　不论到什么地方，由纪子都非常小心谨慎，可是她还是得上学呀！
　　由纪子上学、放学都是由糟谷警官亲自负责接送。
　　今天放学，当老师送由纪子到校门口时，糟谷警官已经在那里等她。
　　“警官先生，那就拜托你了。”
　　“老师，你放心吧！”
　　“警官叔叔，您的车子呢？”由纪子好奇问道。
　　“我的车胎破了，停在对面的巷子里。”
　　“上车，”糟谷警官就一直盯着由纪子放在膝盖上的小盒子。
　　“由纪子，这个盒子里装着什么东西啊？我看你每次都小心翼翼地抱着它。”
　　“哦！这里面是洋娃娃，是我最喜欢的洋娃娃。”
　　“哈哈哈！原来如此，小女生就是小女生。”
　　糟谷警官笑着说，当他转头看见后照镜司机的脸时，马上脸色大变。
　　“啊！你、你是什么人？”
　　糟谷警官正想起身，不过司机比他更快回头，举起手上的枪对着他。
　　“让你尝尝这个滋味！”
　　“啊！这、这是……”
　　没一会儿，糟谷警官便昏沉沉地睡着了。
　　一旁的由纪子吓得根本叫不出来，只是抱着盒子一直发抖。
　　“哈哈哈！你害怕了吗？那么也让你睡一会儿好了。”
　　司机举起麻醉枪对由纪子喷了一下，麻醉药剂很快就发挥作用，由纪子也抱着小盒
子陷入昏睡状态。
　　“你醒啦！”那是一个陌生且亲切的男孩声音。
　　“咦？”
　　闻言，由纪子立刻坐直身子，微暗中，她看见眼前有一个男孩和一个女孩两人紧紧
抱着彼此的肩膀。
　　“你、你们是谁？这里又是什么地方？”
　　“我也不知道这里是什么地方，我的名字是志贺三千男，这一位是我的妹妹——百
合子”
　　“这么说，你们就是……”
　　由纪子大吃一惊，但她像是突然想到什么，连忙看看四周。
　　“我的盒子？那个小小的盒子呢？啊，在这里、在这里……”
　　由纪子像是发疯似的紧紧抱着盒子。
　　“由纪子抓来了吗？”
　　大吼大叫的是戴着黑色头罩、身穿黑色长袍的兽人。
　　这里是一间西式大厅，正面高起的地方坐着三个人，另有三十几个男人也和兽人一
样打扮，他们每人胸前都印有一个骷髅标志。
　　“是的！已经将她押进塔顶的房间。”
　　回答的是背上号码1的人。
　　“1号，塔顶那问房间不是关着志贺恭三的两个孙子吗？”兽人问道。
　　“是的！因为其他房间没有钥匙，所以我把他们关在同一个房间里。”
　　1号挺直腰杆儿，战战兢兢地回答。
　　“小弟，只有一间房间有钥匙吗？”
　　听见1号的回答，兽人转头问小弟。
　　“是的，老大。因为那是一栋老式的旧塔，其实每个房间的房门都不是很牢固，更
别提有没有钥匙了。”
　　虽然小弟这么说，不过听得出来他是在为1号帮腔。
　　老大兽人听了之后，也点点头说：
　　“既然如此，那就算了。对了，珍珠王志贺恭三答应了没有？”
　　“没有，他没有正式的答复。”
　　“什么？没有回应？”
　　这回发火的人换成了船长。
　　骸骨团要求志贺恭三付一亿元的日币赎金保住爱孙的命，不然就会杀了他们，可是
到目前为止，志贺恭三并未对此要求给予具体回应。
　　“那个老头把我们当猴子耍吗？老大，要不要把那两个小孩押来这里教训一顿？”
　　听见船长的提议，心性残忍的小弟马上拍手叫好附和：
　　“有意思、有意思！老大，干脆把由纪子也押过来一起教训。”
　　兽人犹豫了一会儿，才开口说：
　　“就这么办！派人去把三千男、百合子和由纪子带到这里来。”
　　就在兽人大声吆喝同时，他们突然听见一声巨响，接着，有个东西从天花板上掉下
来。
　　在场的人都惊讶地张大嘴巴，因为从天花板上掉下来，因为扭伤脚踝而痛苦挣扎的，
正是之前鬼头博士的助理——里见一郎。
　　兽人想探身看个究竟，可是一旁的船长和小弟马上一把抱住他。
　　“老大，你别说话。”
　　小弟急忙安抚兽人两句，接着转身对里见一郎说：
　　“里见，看来你的命还满大的嘛！呵呵呵……”
　　小弟发出冷酷的笑声，不过船长显然对此有些反感。
　　“小弟，现在不是发笑的时候。他是不是活着并不重要，重要的是他为什么会跑到
我们这儿？不，为什么会潜入我们的基地？3号、4号，你们还不快点把里见一郎抓起
来？”
　　船长一声令下，3号、4号取下腰际的皮鞭逼近里见一郎。
　　他们两人一边用皮鞭抽打他，一边狂怒说：
　　“说！你是怎么闯入基地的？快点给我从实招来！”
　　两条皮鞭从里见一郎头上涮涮涮地抽打下来，里见一郎因为脚踝扭伤动弹不得，只
是痛苦地应了一声：
　　“我说、我说！你们别再打了……”
　　“你们两个住手！”
　　船长大声喝止，3号、4号也马上停止抽打的动作。
　　“说！你为什么会闯入这里？”
　　“我知道尾原一彦一定会找三芳家报复，所以就暗中保护由纪子。”
　　“原来是这么一回事！所以你是跟踪绑架由纪子的车子来这里的喽！”
　　“嗯，刚才我是因为听到志贺恭三的两位孙子也被关在这里，一时不小心，才会从
天花板上摔下来。”
　　里见一郎十分后悔地咬了咬下唇。
　　“这就叫做自作自受！对了，你把我们在这里的事告诉了谁？”
　　“很可惜，我也是刚到这里，还来不及把这件事告诉其他人。”
　　里见一郎又是一脸悔恨的样子，不过听到里见一郎的话，船长和小弟倒是安心地相
互看了一眼。
　　“老大，要不要杀了这家伙灭口？”
　　“等一等！”蒙面兽人慌忙制止两人。
　　“要杀他随时都可以，现在先把他押进塔顶的房间。”
　　听见兽人的声音，里见一郎有些诧异地盯着他。
　　他认真地上下打量对方，这时候，有五、六名骸骨团的团员走向他。
　　“你这摔不死的家伙，乖乖的跟我们走！”
　　他们架起里见一郎，将他丢进关着三个孩子的房间。
　　“给我乖乖的待在这里，直到咱们老大判你死刑为止！”
　　三十分钟后，有个奇怪的东西从房间的小窗子飞出去，不过骸骨团的团员没有一个
人注意到这件事。
　　那就是由纪子紧抱着的小盒子里的东西——专信鸽。
　　传信鸽在古塔上空盘旋了一会儿，接着便如飞箭般向东方飞去。
　　　
漂流的竹筏
　　突出于三浦半岛的海面上，有一座因设计有瑕疵，后来又因为附近建了一座新塔而
荒废的灯塔。
　　近来传说那里燃着宛若幽灵的鬼火，使得附近居民都害怕得不敢接近。
　　传信鸽飞离塔顶两天后的一个傍晚，一名骸骨团的团员拿着望远镜在塔顶观察海面
上的动静时，突然又惊又急地对着正向他走来的船长说：
　　“船长，前方海面上有一个竹筏上面载着一个大箱子。”
　　“什么？大箱子？在哪里？”
　　船长一把抢过男子手中的望远镜，距离岸边三百公尺远的浅水域漂着一个原木的竹
筏，上面还有皮带绑了一个大箱子。
　　大个子船长目光贪婪地看着那只箱子说：
　　“一个礼拜前，南方海面上是不是有台风经过？”
　　“是啊、是啊！收音机是这么报导的。”
　　“难道那艘竹筏是船民用的逃生工具？”
　　“没错！一定是原来坐在竹笺上的人被海浪卷走了，所以竹笺上面只留下那只箱
子。”
　　“嗯，如果是这样的话，那个箱子里面一定有很多金银财宝。”
　　“船长，要不要派人把竹筏上的箱子抬上来？”
　　“好，就这么办。我在这里看着，你快去找人帮忙。”
　　“是，我知道了。”
　　骸骨团团员急忙从瞭望台冲下去，一会儿，从岩石后面划出的小船慢慢接近那艘竹
筏。
　　“船长，这个箱子很奇怪，我不知道要从哪里打开。”
　　箱子就放在古塔大厅，团员们都为了如何打开箱子大伤脑筋。此时，兽人并不在场，
不过心狠手辣的小弟倒是在其中。
　　“有这种事？好，我来打开让你们瞧瞧！”
　　船长边说边卷起袖子。
　　“船长，凭你的智慧打得开这个箱子吗？这是被施过法的箱子，你是打不开的。”
　　小弟用嘲笑的口吻说。
　　“你说什么？哪有这种东西？”
　　船长虽然这么说，却也不知该如何反驳，因为这个箱子没有钥匙孔，也没有盖子的
部分。
　　“真麻烦……喂，拿把斧头过来，我要劈了这个箱子。”
　　船长发了一顿脾气之后，一旁的小弟干笑着说：
　　“船长，你干嘛那么着急！这个箱子一定是装着什么值钱的东西，所以才会设计得
如此周密，我们不妨明天再好好检查一番，要是还找不出开箱的方法，你再把它解体也
不迟呀！喂！先把箱子抬进仓库里。”
　　小弟命令着，四、五位团员随即将沉重的箱子抬进大厅后面的仓库。
　　四、五名大汉把箱子往仓库一扔便走了，六个小时后，大约凌晨十二点多的时候，
箱子突然发出声响，不一会儿，有一个人身上背着氧气筒从箱子里跳出来，而他就是侦
探小子——御子柴进。
　　御子柴进接到传信鸽的通知后，就躲进魔术箱中潜入古塔。
　　他轻轻地卸下背上的氧气筒，确定四下无人后，一溜烟地跑出仓库。
　　御子柴进从口袋取出钢笔型手电筒，他仔细回想绑在传信鸽上，里见一郎描述的古
堡地形，沿着古塔墙壁内侧螺旋形的阶梯往上走。
　　没一会儿，御子柴进来到里见一郎和三个孩子被关的房间前面，确定四下无人之后，
他轻轻地敲敲房门。
　　“什么人？”
　　房里传来里见一郎的声音。
　　“里见大哥，我是侦探小子，由纪子他们都还好吧！”
　　“大家都平安无事，对了，三津木先生呢？”
　　“他在外面等我，好了，我现在准备要开门了。”
　　御子柴进拿出一串钥匙，他一把一把试，房里的里见一郎则抱着三个孩子屏息以待。
　　忽然间，“咔”的一声，房门应声而开，就在大家兴奋之际，古塔突然响起震耳欲
聋的警铃声。
　　“糟了！”
　　御子柴进大叫一声，因为他听到一连串的嘈杂声音。
　　“有人闯进基地！”
　　“塔顶的房门被打开了！”
　　不一会儿，螺旋形的阶梯不断传来纷乱上楼的脚步声。
　　“里见大哥、由纪子……”
　　“御子柴进！”
　　他们五个人紧紧地相拥在一起，惊惧地听着脚步声慢慢接近……
　　　
火攻
　　“里见大哥，快点离开这里，先冲上屋顶的瞭望台再说。”
　　在御子柴进的指挥下，其余四人纷纷冲出小房间。
　　“御、御子柴进，没、没问题吗？”
　　大胆的里见一郎也不免感到心慌。
　　他并不害怕自己被抓，而是担心由纪子他们三人的安危。
　　“没问题！你听那个声音……”
　　古塔上空传来直升机的引擎声，警方已经派人来解救被绑架的孩子。
　　“那里有楼梯！里见大哥，你快点带他们三个人上去，我殿后，对了，里见大哥，
你挥动这个手电筒跟直升机打暗号。”
　　“我知道了，孩子们，跟我走吧！”
　　里见一郎拿着手电筒爬上楼梯，由纪子三人也跟着他爬上去。
　　由于这个阶梯是沿着墙壁内侧建造，没有和他们先前被关的房间相通。
　　船长现在就在御子柴进脚下三公尺的地方，当他快接近御子柴进时，突然放声大叫：
　　“什么？侦探小子！”
　　船长随即拿出一把手枪，嚣张地说：
　　“让你尝尝这个滋味……”
　　不过御子柴进抢先一步举起右手，把一个圆圆的小东西扔向船长，霎时，只听见一
阵噼哩啪啦的声响，那个东西也起火燃烧。
　　“啊啊啊！”
　　由于事出突然，船长惊恐地连声大叫。
　　接下来，御子柴进还继续将那些名为油烟弹的小丸子扔下去。
　　不一会儿，阶梯上冒出阵阵青烟，到处都是火焰，阶梯上的骸骨团团员无不惊慌失
措。
　　“好小子！”
　　船长气得咬牙切齿，他想开枪射杀御子柴进，无奈眼前一片浓烟，根本看不清楚他
在哪里，御子柴进也趁着他们混乱之际爬上瞭望台。
　　在塔顶的瞭望台上，里见一郎不停地挥动手中的手电筒，看见信号，上空的直升机
也朝他们扔下三个系着绳索的篮子。
　　“三千男、百合子、由纪子，你们三个赶紧坐进篮子里。”
　　“里见大哥，那你和阿进哥哥呢？”
　　“我们随后就会跟上去，快，别耽误时间，动作快……”
　　他们三个人站在原地犹豫，这时，御子柴进也正好赶过来。
　　“咦？你们三人怎么还不快点进去篮子里？”
　　“如果我们上去了，你和里见大哥怎么办？”
　　“你别管我们两个了，你们要是受伤的话，那可不是闹着玩的，三千男，你先上
去。”
　　被御子柴进推上篮子里后，三千男随即回头说道：
　　“由纪子、百合子，你们也赶快上来，我们不要妨碍警方办事。”
　　“站住！”
　　大伙儿才听到声音，旋即看见楼梯那头露出船长的脸，他大概是被油烟弹波及，脸
上还有明显的伤痕。
　　“再让你尝尝这玩意儿的厉害！”
　　御子柴进大叫着，又向船长丢了几个油烟弹，“啪”的一声，燃烧的油烟弹已经烧
到他的脸颊。
　　“哇！”船长大叫着从楼梯上滚下去。
　　“啊！”
　　同时间，里见一郎也弯下身子，按住自己的脚。
　　“里见大哥，你被枪打中了吗？”
　　“不碍事，只是擦伤而已，对了，他们三个都坐进篮子里了吗？”
　　“嗯，都上去了，里见大哥，手电筒借我一下。”
　　御子柴进拿着手电筒朝空中用力挥动，这是表示准备好的暗号。
　　直升机上的驾驶员一看到讯号，马上拉高直升机驶离。
　　“里见大哥，阿进哥哥，我们先走了。”
　　“阿进哥哥，你自己要小心一点。”
　　三千男、百合子和由纪子分别向他们挥手道别。
　　“放心吧！我们很快就会回去和你们碰面。”
　　“啊！坏人在那里！”
　　两人顺着三千男的视线回头，很不幸地，一把手枪已经抵住御子柴进的胸口。
　　“把手举起来！”
　　小弟威胁地说，两人只得听话地乖乖举高双手。
　　心狠手辣的小弟脸上也被油烟弹灼伤，他露出可怕的笑容说：
　　“你们竟敢破坏本大爷的好事……啊！什么声音！”
　　经小弟一说，里见一郎和御子柴进也注意到了，这是包围灯塔的突击小组开始发动
攻势。
　　“砰砰砰！”的枪击声中，还夹杂着惨叫声和怒吼声，骸骨团的团员们已经乱成一
团。
　　“看来骸骨团也差不多了，不过黄泉路上有你们两个作陪，我们也不会寂寞了。”
　　看来这很可能是他们两人的末日，里见一郎和御子柴进都不敢大意。
　　“呼呼呼！你们两人认命吧！侦探小子，我看还是你先上路好了。”
　　心性凶残的小弟正想扣下扳机，突然听见侦探小子和里见一郎身后先传出一声枪响。
　　“啊！这！我！啊！”
　　小弟手中的手枪立刻掉在地上。
　　由于事出突然，御子柴进和里见一郎两人都高举双手，一副不知所措的模样。
　　“小弟，把手举起来！你要是不听话，小心子弹可是不长眼睛的哦！”
　　听见对方的恐吓，原本想弯下身捡起手枪的小弟，连忙举起双手。
　　紧要时刻出现救命恩人，御子柴进和里见一郎都忍不住回头看……顿时，两人脸色
大变，半晌说不出一句话。
　　眼前的救命恩人身穿黑色长袍，戴着黑色头罩，胸前还印有骷髅标志，一看就知道
是骸骨团的一员。
　　再从他露在衣袖和下摆外毛茸茸的手脚看来，他不就是变成兽人的尾原一彦吗？
　　两人瞠目结舌地看着他，这时，兽人居然还跟他们招手说：
　　“你们两个快点走！这些歹徒不会善罢甘休的，快点跟我离开这里！”
　　“请问你是……”
　　“我是谁并不重要，你们快点跟我走就是？”
　　可是里见一郎和御子柴进都觉得这个人的声音十分耳熟。
　　瞭望台上还有另一个闪电形直通地面的秘密楼梯。
　　对于兽人反常的态度，里见一郎和御子柴进都觉得十分纳闷。
　　“御子柴进，快走！”
　　在里见一郎的催促下，御子柴进快步走下楼梯。
　　“哼！你这个叛徒！”
　　小弟迅速捡起掉在地上的枪，马上开了一枪。在此同时，兽人手中的枪也开火了。
　　“啊！”
　　“哇！”
　　兽人和小弟同时惨叫一声，两人不约而同地倒在地上。
　　“啊！”
　　里见一郎和御子柴进正要跑向兽人魔的旁边，兽人立刻挥手制止他们。
　　“别管我，你们快点逃走！”
　　“可、可是你……”
　　“我是鬼头博士！”
　　一摘掉黑猩猩的头，赫然出现的是鬼头博士！
　　御子柴进和里见一郎茫然地看着他，只见鬼头博士按住胸口说：
　　“里见，我的实验失败了。当我从尾原一彦的身体摘除脑部的时候，他已经死了，
我不但没有成功，还成了杀人凶手……”
　　“当时我很想跟警方自首，可是船长和小弟威胁我。他们两人杀了黑猩猩，剥了它
的皮要我穿在身上，佯装成兽人，至于当时被黑猩猩捏碎颈骨的十六号就成了我的替身。
他们要我假装实验成功，让团员们以为尾原一彦的脑袋已经成功地移植到黑猩猩身上。”
　　听鬼头博士语出惊人，御子柴进和里见一郎两人不禁面面相觑。
　　“我只有在必须让骸骨团的团员看见兽人魔的时候，才穿上黑猩猩的毛皮，假装成
兽人，如果是为非作歹的话，就由船长伪装作案……啊！”
　　鬼头博士说到这儿，船长突然现身在楼梯上，博士大叫一声，马上拿起地上的手枪
开枪……
　　看着船长倒在小弟身上，鬼头博士如释重负地吐了一口气。
　　“博士！博士！”
　　当里见一郎和御子柴进抱起鬼头博士时，他已经走完这一生了。
　　震惊世间的骸骨团和令人丧胆的兽人已经从世上消失。
　　不过里见一郎和御子柴进为了维护鬼头博士的名誉，他们决定把这个秘密藏在心中，
永远不向别人提起。
　　当他们两人匆忙地从楼梯逃向塔外时，贮藏在塔内的火药突然引爆，只听见轰然巨
响，整座古塔刹那间化为灰烬，随着爆炸的强大力量冲向高空。
    ----------
