本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
夜半口哨声
作者：横沟正史
    
                               怪声响起

    半夜里，益美突然从温暖的被窝里醒来。
    她强迫自己闭上眼睛，可是不知道为什么却辗转难眠。
    这时某处忽然传来时钟敲两下的声音，益美一听到钟声立刻从床上跳起来，逃
也似地跑到窗户边。
    （为什么我听到两点的钟声会如此害怕？镇定下来，没什么好怕的。）
    尽管这样，益美还是觉得房里似乎有可怕的魔鬼正张牙舞爪地等着她。
    无奈之下，她只好紧抓着睡衣的领子，将视线转移到湖边景色。
    此时湖水正闪着银色波光，月亮从连绵不绝的信州山脉间露脸出来。
    面对这般美景，益美的心情渐渐缓和下来。
    但是不久，益美又听到一阵“卡沙卡沙”的怪声，连忙回头看向房内。
    ?那间，四周响起一阵低沉的口哨声。
    嘘……嘘……
    （啊！半夜的口哨声！）
    益美的脸色瞬间变得惨白。
    她听到口哨声渐渐逼近，整个人紧张得都快要昏倒了。
    益美用仅存的一点力气，摇摇晃晃地狂奔到雄策的房间。
    “益美，你怎么了？”雄策一脸担心地问道。
    “雄策，口哨……半夜的口哨声……”
    雄策歪着头，露出一副不解的神情。
    “我没有听到什么口哨声啊！益美，你是不是作噩梦了？”
    “不！我真的听到了‘卡沙卡沙’的怪声和可怕的口哨声。”
    雄策看到益美吓得全身发抖的模样，连忙用一只手搀扶着她，两人一起来到益
美的房间。
    雄策马上打开电灯，小心翼翼地环顾四处。
    “益美，你看，根本没有人啊！”
    闻言，益美慢慢抬起头来向四周张望。
    （难道真是我在作梦吗？）
    第二天早上，益美把折叠式的躺椅拿到阳台上，静静地躺在上面休息。
    益美眺望着湖畔，看到她的叔叔——片桐敏郎正沿着岸边工作。
    片桐敏郎是日本相当有名的昆虫博士，现在他一只手拿着捕网，另一只手提着
采集箱，准备在湖边采集稀有昆虫。
    益美跟片桐敏郎已经在这间温泉旅馆逗留了一个多月，一方面是因为她的身体
状况不好，另一方面则是因为片桐敏郎对这附近的昆虫非常感兴趣。
    益美从小父母双亡，姊姊又在去年过世，因此只剩下片桐敏郎这个亲戚。
    “益美，你在欣赏风景啊！片桐博士又去采集昆虫了吗？”
    雄策对益美露出粲然一笑。
    事实上，益美是个十六岁的美少女，只可惜她的身体一向虚弱，在没有办法上
学的情况下，只好跟着片桐敏郎游历全国的昆虫保育区。
    “是的，叔叔正在湖边工作。”
    益美那张苍白的脸上泛出一抹微笑。
    “怎么了？你今天早上的脸色不太好耶！你昨晚后来还是睡不着吗？”
    “这……”
    “这样不行哦！你的身体会受不了的。”
    雄策边说边拉来一张藤椅，坐在益美的身边。
    雄策是东京高中二年级的学生，这次是利用春假来到这间旅馆打工，才有机会
认识病美人——益美。
    

     此外，雄策经常在工作之余教益美打乒乓球、划船……希望她的身体能快一点
恢复健康。不知不觉中，两人渐渐产生“来电”的感觉。
    “我们等一下去划船吧！”
    “可是……”
    “怎么？你不想去吗？”
    “嗯，我的头有一点痛。”
    “你就是运动量不足，才会像昨晚一样睡不着又作噩梦。”
    “才不是这样呢！雄策，我昨晚真的不是在作梦，而是清清楚楚听到怪声和口
哨声。”
    “就算你真的听到那些声音，也用不着吓得脸色发白啊！”
    此时益美猛然从躺椅上站起来，语带哽咽地说：
    “雄策，你什么都不知道，所以你根本无法了解我的痛苦与恐惧。对我而言，
半夜的口哨声就是可怕的诅咒！”

                               恶魔毒手

    “益美，对不起，如果我说了什么话让你生气，请你一定要原谅我。还有，请
告诉我为什么你会这么害怕在半夜里听到口哨声呢？”
    益美慢慢抬起头来看着雄策，她那张泪水纵横的脸庞充满了恐惧。
    “益美，你不要怕，让我来帮助你吧！”雄策信誓旦旦地说道。
    益美还是犹豫一下，过了半晌才下定决心说：
    “叔叔叮嘱我不可以把这件事情告诉别人，所以请你千万不要告诉任何人，否
则我一定会被叔叔骂死的。”
    “好，我答应你不告诉任何人。快说吧！”
    “事实上，我们全家都被半夜的口哨声所诅咒。据说只要在半夜里听到口哨声，
就一定会遇到不幸的事情。我爸妈在去世之前，也都曾经在半夜里听到可怕的口哨
声，而且他们在听到口哨声之后不久便过世了。”
    雄策听到这番话觉得很不可思议，忍不住开口问道：
    “是谁告诉你这些事情的？”
    “是我叔叔。他说我们家很久以前就受到诅咒，因此任何人只要在半夜里听到
口哨声，就一定会惨遭横祸而死。”
    “益美，你真傻！难道你真的相信这种事吗？我想那。定是片桐博士在跟你开
玩笑的。”
    “不！”
    益美激动得不停摇着头。
    “我姊姊在去世之前，我也曾经在半夜里听到那可怕的口哨声……。”
    益美一想到那段可怕的回忆，肩膀又开始发起抖来。
    “我姊姊一向是个很坚强的人，可是她在去世之前却变得相当无助、软弱……
姊姊经常对我说，她每天半夜就会听到低沉的口哨声，当时我还以为那只是姊姊的
心理作祟，还不断找理由来安慰她。后来，我终于在那个晚上亲耳听到了……”
    益美的眼底闪过恐惧的神色。
    “在四月十四日的半夜里，我睡到一半突然醒过来，正好听到有人低声吹着口
哨，我赶紧跑到姊姊的房门前探听里面的动静。
    没想到，我竟然听到房里传来姊姊痛苦的呻吟声！由于房门从里面上了锁，我
只好用力敲着门，可是姊姊根本没有回应我。于是，我马上冲回自己的房间，拿来
备用钥匙打开姊姊的房门。
    我打开电灯之后，看见姊姊已经倒在地板上，连忙跑过去拚命呼唤她。好不容
易，姊姊微微张开眼睛，用颤抖的声音对我说：‘益美，小心半夜的口哨声……那
可怕的恶魔毒手……毛茸茸的恶魔毒手……’姊姊的话还来不及说完，便咽下了最
后一口气。”
    益美又伤心地把脸埋进两手之间。
    雄策听到她说的话，脸色渐渐变得凝重起来。
    “当时你家里还有什么人在？”
    “就只有我们两姊妹、叔叔和三个佣人在家。”
    “那么，你曾经把这件事情告诉过谁吗？”
    “我只跟叔叔提过，所以他才会跟我谈到家里被半夜的口哨声诅咒的事情。”
    闻言，雄策一直默默注视着湖水。
    这时候，片桐敏郎刚好结束采集昆虫的工作，正准备走回旅馆。
    “啊！片桐博士回来了。益美，我绝对不会把你刚才所说的话传出去，而你最
好也不要再跟任何人提起这件事。”
    说完，雄策便匆匆忙忙离开益美的身边。
    接下来一整天，益美都没有再看到雄策的人影。
    片桐敏郎依然沉迷在自己的昆虫研究中，所以益美根本找不到任何可以和她聊
天的人。
    “益美，早点去睡觉吧！”吃过晚饭后，片桐敏郎体贴地说道。
    “好，我先去睡了。”
    可是益美只要想起昨天晚上的口哨声，便害怕得无法阖上眼睛。
    为了打发时间，益美不经意地走到雄策的房间前敲门。、
    “来啦！”
    当雄策看到益美站在门口时，忍不住惊讶地瞪大眼睛。
    “益美，你怎么来了？”
    “我睡不着，所以想找你聊天。”
    “哦！好！请进。”
    此时益美看见雄策的手上拿着一种像鞭子般的东西，不禁好奇地问道：
    “你在干什么？”
    “你是说这个吗？”
    雄策把鞭子往空中一挥，发出“咻”的一声。
    “这是我刚才用柳树的嫩枝所编成的柳鞭，还挺好玩的！”
    说完，雄策把柳鞭丢到床上，然后请益美坐上椅子。
    “益美，你知道片桐博士现在在做什么研究吗？”
    “不知道耶！不过，我想他应该还是在研究一些稀有昆虫吧！”
    “那你就大错特错了！片桐博士才不是在研究什么稀有昆虫呢！”
    “哦？那他在研究什么？”
    “蚊子。”
    “蚊子？”
    “是的。片桐博士每天都带着采集箱出去，等到箱里装满蚊子之后才回来。哈
哈哈！很好笑吧！”
    “这……你怎么会知道呢？”
    益美大感不解地问道。
    “我是在无意间和看管湖水的伯伯聊天时才知道的。因为片桐博士拜托那位伯
伯帮他抓蚊子，然后每天提着采集箱去伯伯那里买蚊子。哈哈哈！”
    益美听出雄策的笑声里有一些嘲讽的意味，于是满脸不悦地沉默以对。
    “怎么了？你怎么突然不说话？哦！对不起，大概是我说错话意你生气了。别
嘟着嘴嘛！我来泡一杯你最喜欢喝的热柠檬茶向你赔罪。”
    “嗯，这还差不多。”
    此刻益美的心情才好转许多。
    益美喝完雄策为她泡的热柠檬茶，接三连三打了好几个呵欠，最后竟然干脆闭
上双眼，沉沉地进入梦乡中。
    见状，雄策的表情突然变得异常严肃。
    他把益美抱到床上躺着，轻轻拿起柳鞭，蹑手蹑脚地走到外面关上门。
    接着，雄策又偷偷潜入益美的房间，从里面上了锁，然后关掉电灯。

                              超级大蜘蛛

    雄策在黑暗中卷曲着身体，一手紧握住柳鞭，另一只手则拿着手电筒。
    到了十二点半左右，门外突然响起片桐敏郎的声音：
    “益美，你睡着了吗？”
    片桐敏郎得不到回应，于是轻轻旋转门把，发现门已经从里面上了锁。
    “大概已经睡着了。”片桐敏郎的口中喃喃低语着。
    没多久，门外突然响起一阵低沉的口哨声。
    嘘……嘘……
    雄策一听到口哨声，勉强压抑住内心的恐惧，在黑暗中瞪大眼睛。
    随着口哨声愈来愈接近，雄策的额头上开始冒出冷汗，牙齿也发出“喀啦喀啦”
的打颤声。
    当口哨声嘎然停止时，床上却传来“啪”的一声。
    雄策连忙举起柳鞭，打开手电筒往床上照过。
    令人讶异的是，一只身长三十公分以上的大蜘蛛正张开毛茸茸的脚在床上爬行。
    大蜘蛛被雄策的手电筒一照，迅速抬起前面的两只脚，摆出备战姿态。
    另一方面，雄策也不甘示弱地扬起手中的柳鞭，“咻”的一声划过大蜘蛛那两
只前脚。
    大蜘蛛吓得缩起身子，雄策又拚命对着它挥动了三次柳鞭。
    就在这时候，诡异的口哨声再度响起来。
    嘘……嘘……
    大蜘蛛听到口哨声，突然爬到天花板上，一溜烟地钻进天花板的洞里面。
    正当口哨声停止的那一瞬间，隔壁房里忽然传来尖锐的惨叫声：
    “哇！可恶！是我、是我啊……”
    紧接着，隔壁房里又传来好象有人倒在地板上的声音。
    “糟了！”
    雄策一面大喊，一面冲进去隔壁的房间。
    只见片桐敏郎倒在地板上，整张脸都被刚才那只大蜘蛛毛茸茸的八只脚给盖住。
    不只这样，大蜘蛛那尖锐的嘴巴还紧紧咬住片桐敏郎的脖子。
    “可恶！”
    雄策将柳鞭对准大蜘蛛用力挥了好几下，好不容易才解决掉这只难缠的家伙。
    “原来这一切都是我叔叔搞的鬼……”
    益美看着火车窗外的绵绵细雨，轻轻地叹了一口气。
    “是的，那半夜里的口哨声就是他命令大蜘蛛的暗号。”
    雄策温柔地拥着益美的肩膀。
    “我想，你姊姊一定也是被那只大蜘蛛咬死的。”
    “可是……为什么昨天晚上那只大蜘蛛会反过来咬死我叔叔呢？”
    “那是因为大蜘蛛被我的柳鞭打到非常生气，因此它不管看到什么人都会乱咬。
事实上，我听你说到你姊姊去世时的事情，突然想起曾经在一本书里面看到‘恶魔
毒手’四个字，所以我马上跑去图书馆查资料。
    后来，我才知道原来那是一种生长在台湾南部的毒蜘蛛，任何人只要被它咬到
都会没命。再加上大蜘蛛那毛茸茸的八只脚张开很像人类的手，所以当地人都称它
为‘恶魔毒手’。另外，这种大蜘蛛还有一个特殊习性，就是它很喜欢听到口哨声。
    我从图书馆回来之后，正好碰到那位看管湖水的伯伯，他告诉我说：
    ‘片桐博士每天都会来买蚊子，但是今天他却说已经不需要蚊子了。’
    我听到伯伯说的话，心里面不由自主地紧张起来。
    我猜想片桐博士一定是用蚊子来喂大蜘蛛，可是为什么他今天不需要蚊子了呢？
是不是表示片桐博士今天晚上就要利用大蜘蛛来咬死你？
    为了以防万一，我只好让你喝下加了安眠药的热柠檬茶，自己再偷偷跑去你的
房间查明真相。”
    “我实在不明白，为什么叔叔非要置我于死地不可呢？”
    益美一脸落寞地问道。
    “因为片桐博士想要谋夺你父亲留给你们姊妹的遗产，所以才会想出这么残忍、
可怕的阴谋。”
    闻言，益美难过得把脸埋进雄策的怀里哭泣。
    此时火车正快速向前宾士，益美和雄策两人也即将展开人生中的另一段全新旅
程。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn