本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
黑玫瑰城堡
作者：横沟正史

                               迷宫专家

    富士夫身在一个伸手不见五指的洞穴里，内部的通道四通八达，宛若迷宫一般。
    富士夫一直在迷宫里东走西走。始终绕不出去，心中越来越感到不安、恐惧。
    更糟的是，即使他现在想往回走也不可能了，因为他根本不知道该怎么走到原
点。

    （啊！这座漆黑的地底迷宫里竟然只有我一个人……）

    富士夫感到十分孤独、害怕，几乎要哭出来。
    他想大声叫喊，但是声音却卡在喉咙里。

    （我会葬身在这个黑暗的迷宫里没有人知道吗？）

    富士夫在地底迷宫里不停地走着，无边无际的恐惧感使他的心底升起一阵凉意
……
    终于，他忍不住流下泪来。
    就在这时，不知从什么地方传来敲击洞壁的声者。
    富士夫一听到声音，心中顿时萌生一线生机。

    （有人……有人来救我了！）

    “救生救命啊！我在这里……”
    富士夫拚命叫喊着。
    突然间，他从梦中惊醒过来。

    （原来是做了一场噩梦啊！）
    一想到这里，富士夫顿时松了一口气。
    但是，这个噩梦不仅让他吓出一身冷汗，一颗心也噗咚噗咚地跳得好快。
    富士夫回想起先前自己在梦中大呼救命的声音，忽然觉得很不好意思。
    他躺在床上侧耳倾听，看着有没有人听见他的叫声而赶来查深情况。

    （如果有人听见我的叫声，那就糗大了。）

    幸好家中一片寂静，其他人似乎都睡得很熟。
    他翻了个身，打算继续睡觉。
    可是，人一旦从噩梦中惊醒，就不容易再入睡了；而且越是想睡，头脑反而越
清醒。
    因此富士夫打消睡觉的念头，开始回想刚才做的噩梦。
    富士夫为什么会做那个噩梦呢？
    关于这一点，他自己倒是非常清楚。
    现在，我们就开始述说他为什么会做那个噩梦吧！
    那天，富士夫和叔叔小田切博士在八月的炎炎夏日下走了十几公里，其于抵达
“黑玫瑰城堡”时，整个人宛若一团棉花般虚弱无力，两条腿僵硬得提不起来。
    富士夫今年十四岁，是国中二年级的学生，他的叔叔——小田切博士趁着暑假
带他到伊豆半岛的温泉区避暑。
    

     富士夫是个非常聪明的孩子，但身体却不是很健壮，因此小田切博士如多利用
这个暑假好好留炼他的体格。
    他每天拉着窗上失去好游或到海水浴场游泳，今天他们更是一口气走了十几公
里来到“黑玫瑰城堡”，并打算住在这里。
    途中，小田切博士已经为富士夫介绍过“黑玫瑰城堡”的来历。
    “我曾经说如果有机会来这里的温泉区，一定要再次拜访‘黑玫瑰城堡’，里
面住了一个非常可怜的人。”
    “黑玫瑰城堡”的主人原本是一位叫古宫一摩的子爵，古宫子爵是一位非常有
趣的人，对建筑特别有研究，算是日本相当有名的大师。
    大学毕业之后，古官子爵区出国游历，四处参观外国的建筑物。
    在旅游途中，他对欧洲的古堡最感兴趣，因此一回到日本，便在伊豆半岛上建
造这座“黑玫瑰城堡”。
    城堡里面的装满，摆饰全部由欧洲进口，尽管它的外观不像欧洲古堡那么雄伟、
宏大，但只要你一走进这栋建筑物里；马上就会感染到欧洲古堡的神秘气氛。
    “即使他现在已经不是子爵，但我还是习惯这么称呼他。古宫子爵有一个非常
奇特的嗜好……”
    “叔叔，古宫子爵有什么奇特的嗜好？”
    “外国的古老建筑物大都和迷宫有着密不可分的关系，像埃及的金字塔里面就
宛如一座迷宫；还有在希腊文化之前，兴盛于地中海克里特岛古文明的遗迹，看起
来也像一座迷。
    另外，罗马的地下基客有联系罗马城和附近村庄的地下通道；那些地下通道有
如蜘蛛网一般四通八达，也算是另一种地下迷宫，古宫子爵就是研统这一类迷宫的
专象。”
    “叔叔，古宫子爵为什么喜欢研究迷宫呢？”
    “我听说他是想将伊豆半岛的某个地方设计成规模庞大的迷宫，藉此吸引外国
观光客前来参观……啊！到了，富士夫，那栋建筑物就是‘黑玫瑰城堡’。”
    经过小田切博士的说明之后，富士夫永远也忘不了第一次看到“黑玫瑰城堡”
时的成觉。

                               冒失男子

    “黑玫瑰城堡”矗立在一座低矮的山丘上，尽管外观看起来不够雄伟、宏大，
但是观测哨、尖塔和钟棱等高耸入云的景物却十分奇特。
    每当落日余晕照映在这栋建筑物上所烘托出的美景，实在很难用只字片语来形
容。
    “叔叔，真是太美了，这栋城堡好美啊！”
    富士夫忘情地发出一连串惊叹声。
    “是啊！不过这栋宏伟的建筑物里却发生一段令人感伤的故事，如今住在城堡
里的人甚至没有时间沉下伤心的泪水。”
    “叔叔，究竟那是什么样的故事？”
    “我现在正要告诉你……”
    当他们两人边说边走在通往“黑政现城堡”的缓坡时，有个男人突然从旁边的
树林里跳出来。
    男人一看到小田切博士和富士夫便吃惊地停下脚步，接着又惊慌张张地跑开，
男人的长相和装扮非常奇特，所以小田切博士和富土夫也被他吓了一大跳。
    那男人戴着一副大墨镜，脸上长满了胡子，看起来有如一头黑熊。
    此外，他的额头到左眼角有一道很长的疤痕，乍看之下会让人吓一大跳，加上
他的穿着十分落魄，仿佛将一大块抹布穿在身上似的，手上还拿着一根粗粗的拐杖。
    小田切博士和富士夫对着一眼之后，那个男人立刻将脸转开，一溜烟地跑掉了。
    “叔叔，那个人是……”
    “嗯， 那个人啊……如果他这样神出鬼没、 晃来晃去的话，我们就必须小心
‘黑玫瑰城堡’里的每一个人……”
    小田切博士叨念了几句，突然想起一件事，转头看着富土夫问道：
    “对了，富士夫，刚才我说到哪里？”
    “叔叔刚才说到‘黑玫瑰城堡’发生过一段令人感伤的故事，那究竟是怎么样
的故事呢？”
    “这的确是非常奇怪的事情……有一天晚上，古宫子爵突然不见了，就像烟霞
一般消失了。”
    “古官子爵为什么会像烟雾一般地消失了？”
    “不知道。去年夏天的某个晚上，古官子爵的夫人和女儿都有看见他走进寝室，
可是到了第二天，古宫子爵却不见踪影了！奇怪的是，家中的玄关、后门，以及所
有窗户都上了琐，完全看不出古宫子爵离家出走的迹象。
    古官子爵的家人搜遍城堡中的每个角落，始经找不到他，所以我才会说古宫子
爵就像烟雾般消失无踪。”
    “真是奇怪。”
    “古宫子爵失踪后，他的夫人和女儿一直相信有一天他会再度回到‘黑玫瑰城
堡’，可是过了一年，古宫子爵依然音讯全无，因此子爵夫人——达子和女儿美智
子整日以泪洗面。由于达子夫人哭得大伤心，听说已经失明了。”
    听到这么悲惨的故事，富士夫也跟着叹了一口气。
    “叔叔，美智子今年几岁？”
    “她今年十三岁，比你小一岁，你们两个应该可以成为好朋友。啊！对了！古
宫子爵消失的时候又发生一件怪事！”
    “是什么怪事？”
    “古宫子爵有收然宝石的嗜好，他收集了许多钻石、红宝石等，可是在他失踪
之后，他的家人曾经找寻过这些宝石，却始终不见踪影。”
    “这倒是很奇怪。”
    不久。他们来到‘黑玫瑰城堡’。
    由于小田切博士事前已经联络妥当，因此达子夫人和美智子都迎接他们。
    达子夫人的双眼失明后，脸上总是戴着一副绿色墨镜。
    美智子虽然只是个十三岁的小女孩，但由于遭遇父亲无故失踪的悲参境遇，使
她看起来比同年龄的女孩早熟、懂事。
    那天晚上，“黑政槐城堡”里除了小田切博士和富士夫之外，还有一位客人。
    他叫柳泽一郎，一名律师，最近在“黑玫瑰城堡”附近买下一栋别墅作为避暑
之用。
    柳泽一郎大约四十岁左右，个子很高，是一位非常有教养的绅士。
    “最近柳津先生每天都会到我们家坐坐，否则家里只有年幼的美智子和帮佣，
实在教人不放心……”
    达子夫人说道。
    小田切博士、富士夫和柳泽一郎在“黑玫瑰城堡”用过晚餐后，一起来到会客
室聊天。
    由于富士夫白天走了一段很长的路，在聊天的过程中不时地打瞌睡，最后终于
体力不支睡着了。
    柳泽一郎将他抱到二楼的房间睡觉，那时候大约是九点左右。但富士夫实在太
累了，完全不知道柳泽一郎抱他回房间睡觉这件事。
    后来，柳泽一郎和小田切博士聊到十二点，才回去自己的别墅。
    当晚，富士夫在房里区来后，便再也睡不着了。
    他开始回想今天前来“黑玫瑰城堡”的途中，小田切博士告诉他关于城堡的事
情。
    突然间，富士夫听见某处传来敲打墙壁的声音。
    咚咚咚…敲打墙壁的声音一直持续着。
    富士夫这才想起先前他在睡梦中就曾听到这种声音，但是他现在绝对不是在做
梦，的确是有人在敲打墙壁……
    他立刻从床上坐起来环机房间内部，然后发现一件难以形容的怪事。

                             奇怪的大时钟

    由于富士夫是被柳泽一郎抱过这个房间睡觉的，在这之前，他根本不知道房间
的角落放了一个大时钟。
    这种时钟在外国被叫做爷爷钟，大约有一个人那么高。
    富士夫之所以能在黑暗中看见那座大时钟，是因为大时钟的钟面涂了夜光涂料，
所以能清楚看见现在的时间。
    此外，钟面下方有一扇可供一人进出的玻璃门，里面有一个左右摇摇的金色钟
摆。
    现在时间是十点半，富士夫不经意地瞥了钟摆一回，突然睁大眼睛……

    （这是怎么回事？莫非我还在做梦？
    左右摇摇的钟摆怎么会浮现出一张人脸？）

    “啊！”
    富立夫不由得紧紧抓住床单的一角。
    那真的是一张人脸，而且就像马戏团中经常出现的小丑脸蛋——一张脸涂成白
色，两顿画着红色的心型和方块。
    那张胜不但张大嘴巴笑着．还一直看着富士夫。
    富士夫摇摇头，心想自己果然还在做梦。
    如果他不是在做梦，左右摇晃的钟摆怎么会突然变成一张人脸呢？
    但富士夫并非在做梦，他不仅看到一张脸，接下来还看见一个人形……
    只见那个人穿着宽松、白底红色圆点图案的衣服，好象是马戏团里的小丑戏服。

    （天啊！大时钟里面竞然有人……）

    就在富士夫准备大声尖叫之际，大时钟的玻璃门突然往左边打开，紧接着，一
个奇怪的小丑从玻璃门里面跳出来。
    富士夫被这究如其来的怪异景象吓得大叫一声，迅速将脸埋在床上，不敢再看
下去。
    接下来，一只强而有力的手从身后一把抱住富立夫，并用手帕捂住他的鼻子，
一阵刺鼻的味道由鼻子直冲富士夫的脑门。
    没一会儿，富士夫就不省人事了。因此接下来发生什么事情，他当然一概不知。
    当富士夫清醒过来时，整个房间里充满阳光。
    富士夫躺在床上望着天花板，思绪仍然混浊未明。
    瞬间，昨天晚上发生的事情又浮现在他的脑海里。
    富士夫旋即从床上坐起来，定睛一看，房间的角落果然有一个大时钟，金色的
钟摆一左一右地摆动着。
    他将视线移到钟面上，得知现在的时刻是十一点钟。
    富士夫从床上跳下来，慢慢走向大时钟，然后伸手去摸钟面下方的玻球门。由
于玻璃门没有上琐，他一下子就打开了。
    富土探头进去玻璃门内，摸了摸大时钟后面的板子，结果板子嘎的一声掉下来，
后面露出一个好大的洞。
    他赶紧从房间冲出去，可是才跑到门口，便愣在原地。
    富士夫茫然地看了看四周发现大时钟后面的墙壁就是走廊上的墙壁，上面丝毫
没有挖掘的痕迹。
    再说，哪有人会去挖一个通向走廊的大洞呢？
    当富士夫发现如上并没有预期的洞口时，的确感到有些失望。

    （这是怎么回事？难道昨晚发生的一切只是出于我的幻想？
    大时钟后面的板子是因为太老旧、钉子松动才会作下来，昨晚发生的事情其实
只是一场梦，全是因为我太累了……嗯，一定是这样，不然怎么可能会有一个人从
时钟里面走出来这种怪事呢？而且那个男人，还穿着怪异的小丑服装……一定是我
自己在做梦！）

    尽管富士夫不断地说服自己相信那只是一场梦，但心底仍觉得有些地方说不通。
    于是他待在房里冷静一下，然后又按巡一遍房间的角落，才换好衣服下楼。
    这时，柳泽一郎正和小田切博士愉快地聊着。
    小田切博士一看到富士夫，便忍不住笑了起来。
    “富士夫，已经日上三竿了，你怎么还是一副睡眠惺松的样子？哈哈哈！快去
洗洗脸，早饭已经为你准备好了，达子夫人说今天要让我们见识一下古宫子爵的收
藏品。”

                                红宝石

    等富士夫吃过早餐后，达子夫人带着大家参观古宫子爵的收藏品。
    那些收藏品放在楼下大厅四壁的房间里，全都是古宫子爵重金买回的珍奇主物，
包括外国中世纪的盔甲、印度的可怕佛像、西洋的盾、剑、头盔，以及刻印着各式
图藤的瓦片……等等，这些宝物不仅挂满整面墙壁，有些还摆放在屋子里。
    “我丈夫失踪之后，我就决定尽量不要进入这个房间。虽然我的双眼已经失明，
但这个房间里的味道还是会让我想起音讯全无的丈夫……”
    达子夫人悲伤地说着。
    小田切博士和柳泽一郎点了点头，两人都非常同情达子夫人的遭遇。
    就在这时，美智子突然尖叫起来。
    “美智子，你怎么了？”
    达子夫人急忙问道。
    “妈妈，佛像手中的那把剑上勾住一个奇怪的东西。”
    美智子一边说，一边拿起勾在剑上的小布条。
    富士夫看了一眼美智子手中的布条，吓得瞪大双眼。

    （白底红色圆点图案的布条……这不是跟他昨晚看到的马戏团小丑身上穿的衣
服花色一换一样吗？）

    “看来有人跑进这个房间，而且衣服还被这把剑勾破了。妈妈，这块布条好奇
怪哦……你们看！”
    这时，美智子的脚下发出一阵轻脆的声响。
    她本能地往后跳开，从地板上捡起一个东西。
    “啊！这……”
    美智子的手里拿着一颗红宝石，颤抖着声音说：
    “妈妈，这是和爸爸一起消失无踪的红宝石！”
    “美智子，你是说那颗我们追寻不着的宝石吗？”
    “是啊！它就掉在这里的地板上，你摸摸看。”
    于是达子夫人伸手去换美智子捡到的红宝石。
    “美智子，这颗红宝石为什么会掉在地板上？当初我们找了好久都找不到……”
    这时，柳泽一郎开口说：
    “夫人，会不会是你们之前没有留意到它掉在地板上？毕竟它只是一颗小宝石
……”
    “不可能，我每天都到这个房间仔细查看每个角落，怎么可能会没有注意到它
掉在地板上？我觉得爸爸一定躲在某个地方，昨天我也照例进来这个房间，但是那
时候并没有看见布条和红宝石。”
    美智子说话的口气相当激动，小田切博士和柳泽一郎不禁面面相视。
    由于发生了这一段插曲，因此大伙参观宝物的兴致也就此打住。
    如果美智子所言不假，那么昨天晚上一定有人潜入“黑玫瑰城堡。”
    后来他们询问佣人，佣人说城堡的前、后门都琐得牢牢的，而且所有的窗子也
都从里面上琐。
    “其是奇怪……”
    “嗯，的确有些不对劲。”
    小田切博士和柳泽一郎看了对方一眼，感到一头露水。
    但是美智子仍然相当坚持自己的想法。
    “不，一点都不奇怪……我想一定有人从某处进入这个房间，而且我知道这个
人是谁。”
    “你知道这个人是谁？”
    柳择一郎吃惊地问道。
    “那个人脸上有一道疤痕，他每天都在城堡附近徘徊，我想……他一定是从某
个地方港进城堡。”
    美智子的情绪相当讲动，说完便哇的一声哭出来。
    双眼失明的达子夫人也乱了方寸，不知道该说什么才好。
    就在这时，富士夫出声问道：
    “叔叔，你们昨天晚上聊到几点才睡觉？”
    小田切博士对富士夫这个问勤感到非常讶异，他回答说：
    “我和柳泽先生一直聊到十二点左右。富士夫，有什么不对吗？”
    “没什么，我只是随便问问。”
    那个奇怪的小丑是在十点半左右从大时钟走出来，如果当时大家都还没有睡觉
的话，应该会听见声音才对。

    （难道……那真的只是一场梦？）

                             富士夫的发现

    那天晚上达子说她头痛，吃过晚饭便立刻回房去了。
    接着，美智子也以头痛的理由跟着母亲回房。
    奇怪的是，富士夫竟然也说自己昨晚没睡好，大约八点左右就回到昨天睡觉的
房间。
    最后只剩下小田切协主和柳泽一郎，两人开始下起日本象棋。
    富士夫回到房间后，根本一点睡意都没有。每当他要思考事情，就其非常想睡，
还是可以让脑子继续运作。
    富士夫回想着被佛像手中的剑勾住的布条，以及掉在地板上的红宝石……昨天
晚上的确有人潜入“黑玫瑰城堡”，而且那个人是从大时钟里面走出来的。
    可是，大时钟后面的墙壁并没有任何机关。

    （这又是为什么呢？
    难道真的是我自己在做梦……）

    富士夫连续打开、关上大时钟的玻闭门好几次，忽然灵光一闪，大叫一声便站
在原地不动。

    （当时那个大时钟的玻大门是往左开的……）

    这件事的确有违常理。
    一般而言，门应该会往右开才对，可是昨天晚上那扇玻璃门却是往左打开，接
着奇怪的小丑从大时钟里面走出来……

    （为什么会这样呢？）

    宫士夫专心地思索这个问题。
    顷刻间，他突然想到一件事，于是再度检查一遍房间。
    就在这时，他听见小田切博士上楼的脚步声，立刻打开房门叫道：
    “叔叔、叔叔！”
    “富士夫，你还没睡啊！”
    “叔叔，柳泽先生回去了吗？”
    “嗯，他刚回去。你有什么事？”
    “我有话要根叔叔说，请您进来一下。”
    小田切博士纳国地走进房里后，富士夫立刻关上门，然后简短地述说他昨天晚
上亲身经历的事情。
    听完富士夫的?述，小田切博士立即吃惊地检查那个大时钟。
    不一会儿，他失望地对富士夫说：
    “富士夫，后面的墙上根本没有任何机关，你果然是在做梦。”
    “不，叔叔，昨晚我明明看见那扇玻璃门往左边打开，可是刚才我检查的结果，
却发现它是往右边打开的，叔叔，既然是往右边打开的门，为什么我会看成是往左
边打开的呢？”
    “富士夫，你到底在说什么？我完全听不使你的意思。”
    “叔叔，你真的不懂吗？那么，你看着这个。”
    富士夫将区院房间、挂在大时针对面墙上的黑色窗帘卷起来，不料那里竟然也
出现一个大时钟！
    小田切博士瞬间睁大眼睛，随即明白那是映在镜子里的时钟。
    “叔叔明白了，你昨天晚上再到的是映在镜子里的时钟。所以看起来才会左右
相反。”
    “没错。叔叔，当小丑跳进来的时候，我的确是脚前着门的方向睡在床上。当
时昏黄的月光从右边段进来，因此我记得非常清楚。那时我听见奇怪的声响，于是
前门的方向看去，时钟是位元在机个位置。”
    “这么说来，你昨天晚上看见的是真的时钟……”
    “不，叔叔，昨天晚上我看到的是映在镜子里的时钟，也就是说，昨天晚上门
的旁边有一面镜子，镜子的对面是那个大时钟，只是后来小丑把大时针和镜子的位
置互调了。”
    “我想小丑之所以要把镜子和时钟的位置互调，主要是为了误导我，也就是说，
他不想让我知道时钟真正的位置，因为在真正时钟后面的用上有一个洞穴。”
    接着，小田切信上和富士夫合力推开镜子，结果正如富士夫所说，镇子后面的
后壁上有一道门型的裂缝。
    小田切博士一看到这个门型裂缝，不禁大吃一惊。
    就在下一秒钟，墙壁里而忽然传出一些声响。
    “啊！他来了！”
    富土夫小声说道。
    他立刻关掉电灯开关，和小田切博士躲在暗处等待着。
    咚咚咚……从墙壁里面传出的声音愈来力清晰，听起来好像有人在墙壁后面的
楼梯走着。不久，那个人大概爬完楼梯，脚步声在门型裂缝的对面停顿下来，可能
正在观察房内的动静。
    富立夫的心脏跳得非常急促，额头也不断冒着冷汗。
    他咬紧牙关，静持下一秒钟会发生什么状况。
    接着，他们听见啪答一声，对上的门型裂缝就住弹簧一般朝房里推开，昨晚那
个奇怪的小丑走了进来。
    在微暗的灯光下，小丑睁大眼睛环顾房里的一切，但这时又发生一件怪事……
    只见另一道人影从小丑的身后走进来喊道：
    “伪君子？”
    话声甫落，那道人彭立到扑向前面的小丑，?那间，两道人影倒在地板上扭打
起来，发出巨大的声响。
    富士夫看到眼前这一幕，吓得不知所措。
    这时候，走廊上传来一阵慌乱、急促的脚步声。
    “怎么了？发生了什么事情？”
    “富士夫，你怎么了？”
    富士夫听到达子夫人和美智子的叫唤声，终于清醒过来，在他打开房门的同时，
小田切博士也打开房里的电灯开关。
    他们看见地板上躺着一个筋疲力竭的小丑，以及一个脸上有疤痕、吃力地爬起
来的男人。
    “啊！你、你是什么人？”
    一听到小田切博士的声音，脸上有疤痕的男人难过地摇摇头说：
    “小田切、达子、美智子……你们不知道我是谁吗？我……我是古宫一磨啊。”
    自称是古宫一磨的男人说完这句话之后，便倒在富士夫的床上。

                              十点半之谈

    古宫一磨之所以无缘无故地失踪一年，是由于发生了一件离奇的事情。
    他除了喜欢研究外国城堡之外，对迷宫也深颁兴趣。正因为如此，古宫一磨在
建造“黑玫瑰城堡”的时候，便悄悄地构筑一条秘密通道。
    他有时会乔装成老百姓的模样，跑到附近的小镇、村落去玩，并且对没有人能
识破他的伪装而到十分自豪。
    大约在一年前的某个晚上，古宫一磨乔装成老百姓，从秘密通道馆到附近的小
镇去玩，不料却在回家途中掉落悬崖，身受重伤，也失去记忆。
    幸好这次意外并未夺走古宫一磨的性命。
    他在清晨时分清醒过来，但由于头部受到撞击，对以前的事没有任何印象，连
自己叫什么名字、家往何处、有妻有女的事全部记不得了，他就像变成另一个人似
的，糊里糊涂地来到东京。
    在失去记忆的那段期间，他只能当建筑工人维生，度过了一个年头。
    某天，一根木材从鹰架上掉下来击中他的头部，他就这样失去知觉了。
    不知他遭受这一击是幸？抑或不幸？当地恢复意识的时候，终于想起自己是古
宫一摩。
    于是古官一磨将事值的原委告诉当时雇用他的山胁工头，并说出“黑玫瑰城堡”
的秘密通道和自已收载的许多宝物。
    山胁工头一听到这件事，便把古宫一磨拘禁起来，然后以柳泽一郎的名义买下
“黑玫瑰城堡”旁边的别墅，悄悄地从神秘通道进人城堡盗取宝物。
    因此那个小丑其实是柳泽一郎，他真正的身分则是山胁工头。
    古宫一磨费尽千辛万苦才逃脱出来，回到“黑玫瑰城堡”附近监视山胁工头的
一举一动，并决定在今天晚上活捉他。
    这么一来，所有事情都真相大白了。
    达子夫人和美智子看到古宫一磨平安返家，心里真是高兴极了。
    第二天，古宫一家和小田切博士、富士夫五人聚在一起庆祝，席间大伙一直称
赞富士夫的机智表现。
    但是，富士夫从映在镜子上的时钟看到小丑出现的时间究竟是几点钟呢？
    他当时看到的时间是十点半，那么正确的时间应该是……
    关于这一点，各位读者只要将时针对着镜子观察就可以知道正确的时间了。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn