 
      青发鬼
第1章　神秘的讣闻
  
    有很多人老是喜欢搞一些奇怪的恶作剧，像有一天在东京的某大报纸上所刊登的三
则大篇幅的讣闻，就属于这一类。
    所谓的讣闻，是死者家属为了让众亲好友知道某人已经死亡的消息，因而刊登在报
纸上的广告。
    照理说，人死了才会被刊登在报纸上，但奇怪的是，当时在东京某大报上被刊登的
三则讣闻主角，却都还活得好好的。
    那三位被刊登在讣闻上的主角，分别是古家万造、神崎省吾和月丘瞳。
    古家万造年方六十岁，号称是日本的珠宝大王，家境十分富有。
    神崎省吾的年纪大约在四十五岁左右，是一位非常有名的理学博士。
    至于月丘瞳则是一名十三岁的少女。
    他们的亲朋好友在报上看到讣闻后，纷纷前往这三户人家吊唁，却没想到他们都还
活在人间！
    另一方面，被刊登讣闻的这三位主角都感到万分惊讶，同时也对报社提出严重的抗
议。
    报社接获他们的抗议电话也感到震惊不已，立刻着手调查。
    后来大家才明白，原来这三则讣闻都是由同一个人刊登的，并且连同刊登费，一起
寄到报社的广告部门。
    不过，刊登的人究竟是谁？他为什么要做出令人胆颤心惊的恶作剧？这三则讣闻的
背后是否隐藏着什么秘密……，
    大家的心里面有一大串疑问，却没有人可以回答。
    此外，这桩恶作剧的最大受害者，应该算是被刊登讣闻的那三个人。
    古家万造、神崎省吾在看过讣闻之后都害怕得直发抖，月丘瞳更是吓得连续两、三
天都没有办法睡觉。
    警方知道这件事情后，马上追查古家万造和神崎省吾是否曾跟人结怨，或是得罪过
什么人。
    可惜的是，警方根本找不到任何线索。
    更奇怪的是，月丘瞳今年才十三岁，根本不可能会跟人结下梁子，可是，她竟然也
成了这场恶作剧中的主角！
    总而言之，这三则讣闻刊登在报上之后，立即引起当事人和社会大众一阵哗然。
    过了两个礼拜，大家几乎要淡忘这件事的时候，却又发生另一桩十分离奇的事件……
 

第2章　杀人序幕
  
    　
奇怪的访客
    “喂！少年仔，三津木先生在吗？三津木俊助……”
    一名男子站在东京第一大报社一一新日报社的编辑室门口，扯开嗓门大叫着。
    御子柴进本来埋首于自己的工作中，一听到喊声，立刻抬起头来应道：
    “先生，很抱歉，三津木先生正在开会。”
    “开会？都快出人命了还开什么会！你马上叫三津木先生来这里，我有很重要的话
要告诉他。”
    “对不起，三津木先生正在开一个很重要的会议。”
    “少年仔，别这样啦！赶快叫三律木先生出来，我要跟他说一件关系着好几条人命
的事情。”
    “什么？关系着好几条人命？”
    御子架进惊讶得重新审视眼前的访客。
    这名男子不但把帽沿压低，还竖起外套的领子，并用围巾盖住整张脸，只露出一对
炯炯有神的眼睛。
    “少年仔，事关重大，请你炔点叫三津本先生出来。”
    御子柴进看到他那副紧张的模样，也不禁跟着慌了起来。
    “可是，按照我们报社规定，开会时间不准任何人进入，所以你可不可以先跟我
说……”
    “不行！这件事情我只能跟三津木先生说，对了，我刚才已经先打过电话跟他约好
时间了。”
    “这么说，你就是川崎先生喽？”
    “川崎？啊！对，我是川崎。你赶快去跟三津木先生说我已经来了。”
    御子柴进连忙起来招呼道：
    “川崎先生，三津木先生曾经嘱咐我，如果你到了的话，请你先到会客室稍待一下。
喏，这边请。”
    “你会马上去叫三津木先生来吧？”
    男子跟在御子柴进的后头走，十分着急地问道。
    “不，刚才我已经说过了，他们在开会的时候，是不准任何人进去打扰的。不过你
放心，我看会议应该也快结束了。”
    那名男子听到御子柴进的话，只好乖乖待在会客室里。
    御子柴进回到自己的办公桌前，愣愣地望着尚未完成的工作。
    （那位访客说有一件关系着好几条人命的事要告诉三津木先生……这是真的吗？）
    御子柴进愈往下想，就愈相信对方所说的话是真的。
    （那个男人说话的样子跟表情都那么紧张、害怕，他应该不是在说谎才对。）
    想到这里，御子柴进开始佩服起三津木俊助。
    （三津木先生真的很了不起，竟然会有人主动带案子来找他！唉！真希望自己将来
也能跟三津木俊助一样成为一位名记者。）
    御子柴进满怀希望地想着。
    事实上，三津木俊助是一位很能干的记者，拥有“新日报社之宝”的名号，加上他
曾经解决过无数件离奇的案件，所以又被大家视为名侦探。
    对御子柴进而言，三津木俊助是是他最崇拜的偶像。
    正因如此，御子柴进今年从国中毕业后，便用尽一切办法，只为了能进入新日报社
工作。
    “当当当……”
    编辑室的挂钟忽然敲了十下，让御子柴进从沉思的状态中惊醒过来。
    这时候，那位访客也焦急地从会客室里冲出来。
    “少年仔，我不能再等了。这样吧！这个先放在你这边，我下次再来跟三津木先生
说明一切。”
    男子边说边将一个信封丢到御子柴进的桌上，然后摇摇晃晃下楼去。
    御子柴进目瞪口呆地望着他离去，好一会儿才回过神来，把信封放进抽屉里，旋即
拿起帽子跟外套追出去。
    “喂！侦探，你匆匆匆忙忙要去哪里？”
    新日报社记者——花井迎面而来，好奇地问道。
    “啊！花井先生，刚才有位叫川崎的客人说想见三津木先生，可是三津木先生在开
会，所以那位客人就先回去了。不过，我觉得那位客人的言行有些古怪，我才想找他问
个明白。”
    御子柴进说完，便三步并作两步跑下楼，冲出新日报社的大门。
    尽管新日报社位于人潮汹涌的银座，但是，御子柴进仍然一眼就看到刚才那位奇怪
的访客。
    那名男子踩着蹒跚的步伐走向日比谷，他有时会停下脚步，紧张兮兮地东张西望，
有时又状似感叹地用力摇着头。
    御子柴进见到这奇怪的一幕，更想跟踪这位怪异的客人。
    事实上，御子柴进一直是个侦探小说迷，认识他的人都会戏称他为“侦探小子”。
    御子柴进好不容易进入新日报社工作，可是每天却只负责泡茶、整理资料、接待客
人这些无聊琐事，所以一直希望有一天能像三津木俊助一样，有机会可以涉足怪异事件。
    今天御子柴进终于碰上一位奇怪的访客，他当然不愿意错过这个大好机会。
    就在那位奇怪的访客来到日比谷的十字路口时，御子柴进突然发现另一位可疑男子
也一直尾随着访客。
    那位可疑男子头戴宽帽，身穿斗篷衣服，人长得十分高大，全身散发出一种诡异的
气氛。
    一开始，御子柴进并没有注意到可疑男子，后来他发现只要访客一停下来，那位可
疑男子也会跟着止住脚步，等到访客继续向前走，可疑男子才会跟着打开步伐。
    （没想到除了我之外，还有另一个人也在跟踪那位奇怪的访客。）
    御子柴进想到这里，一颗心突然急速狂跳起来。
    （难道那位奇怪的访客真的知道什么不可告人的秘密？）
    此时，奇怪的访客已经通过十字路口，慢慢步入日比谷公园，那个可疑男子则紧跟
在后。
    御子柴进看到他们陆续进入公园后，立刻穿越十字路口，冲到公园里。
    但是，公园里面有好几条步道，御子柴进根本不知道他们到底是走哪一条路。
    御子柴进决定赌一赌，于是选了一条比较阴暗的步道。
    　
杀人蜘蛛
    御子柴进走走停停，希望能听到访客或可疑男子的脚步声。
    四周阴暗的气氛加上紧张的心情下，使御子柴进油然生出恐惧感，但是他却不想半
途而废。
    “啊！”
    当他全神贯注在公园里寻找访客和可疑男子的踪影时，忽然听到一阵女人的尖叫声。
    御子柴进先是愣一下，过一会儿才回过神来，跑向尖叫声的来源处。
    可是他才起跑没多久，就跟一名少女迎面撞上。
    “对不起、对不起。咦？刚才是你发出尖叫声的吗？”
    “嗯。我好怕、好怕……”
    少女一把抱住御子柴进，全身不停发颤。
    “那……那个人口中吐血，倒在喷水池边……我、我吓了一跳。”
    少女害怕得连说话声都颤抖不已。
    “你说什么？那个吐血的人是谁？”
    “我不知道……我只知道有个陌生人写信给我，要我今晚十点到日比谷公园的喷水
池旁，他将告诉我有关那则讣闻的秘密。我一直在等那个人，没想到那个人一来，却突
然露出痛苦的样子，嘴里还吐出血来……”
    “讣闻的秘密……”
    瞬间，御子柴进想起某件事，重新审视少女的脸。
    “啊！难道你是前不久被刊登神秘讣闻的受害者之——月丘瞳？”
    “嗯。你怎么知道我呢？”
    “因为当时每家报纸都有登出那三位受害者的照片呀！对了，你说那个吐血的人倒
在哪里？”
    “在喷水池旁边。”
    “你带我去看看吧！”
    “不，我不要！我看了会害怕。”
    御子柴进见月丘瞳露出胆战心惊的表情，只好无奈地说：
    “好吧！那你在这里等，我一会儿就回来。记住，不可以随便乱跑！”
    “嗯。大哥哥，你要马上回来哦！”
    “我会的。”
    御子柴进从小便没有兄弟姊妹，因此当他听到可爱的月丘瞳叫自己为“大哥哥”时，
兴奋得连脚也轻快起来。
    然而他跑到喷水池旁边，却怎么也找不到月丘瞳所说的“吐血的人”。
    “奇怪？应该是在这里……”
    御子柴进不解地四处张望，口中哺哺自语着。
    突然间，他发现有一个人倒在喷水池对面的长椅下。
    御子柴进深吸一口气，小心翼翼地走到那边去。
    当他走到距离长椅约五、六公尺的地方时，不禁猛然停住脚步。
    原来御子柴进刚才想找的那位奇怪的访客，现在正倒卧在长椅下。
    更可怕的是，奇怪的访客身上还有一只直径约一公尺、脚上长满毛的大蜘蛛盘踞
着……
    　
青发鬼现身
    在御子柴进大惊失色的当儿，有一个人忽然从长椅旁的树丛里跳出来。
    御子柴进吓得往后退了一大步，定睛一瞧，赫然发现这名冒失鬼正是先前那个可疑
的男子。
    可疑男子先是瞪了御子柴进一眼，接着举起手杖，往蜘蛛的身上用力一打。
    想不到那只大蜘蛛竟然在眨眼间消失无踪！
    “啊！”
    御子柴进用手揉揉眼睛，定定地看着那个可疑男子。
    可疑男子根本无视于御子柴进的存在，开始搜寻奇怪访客的口袋。
    御子柴进见到这一幕，不禁怒火中烧，快步走向可疑男子。
    “你怎么可以乱搜别人的口袋？难道你不知道这是偷窃的行为吗？”
    可疑男子没有理会御子柴进，迳自加快速度搜寻奇怪访客的口袋。
    御子柴进耐不住性子，大声制止道：
    “住手！这位先生病倒了，我们要快点送他去医院……”
    这时可疑男子终于用低沉的嗓音说：
    “他已经中毒而死了。”
    闻言，一阵寒意迅速从御子柴进的心底窜上来。
    “怎么会……是谁毒死他的？”
    “我也不清楚。对了，少年仔，你是新日报社的人吧！我问你，这个人有没有把一
个信封交给新日报社？”
    可疑男子低头问道。
    御子柴进一听到他这么问，忍不住倒吸一口冷气。
    为了顾全大局，御子柴进故意装作毫不知情的模样，皱着眉头说：
    “我不知道耶！对了，这个人到底是谁？”
    “他叫佐伯恭助，就是珠宝大王——古家万造的秘书。”
    御子柴进听到这句话，内心感到更加惊惧。
    （古家万造跟月丘瞳一样，都是被刊登讣闻的受害者之一！）
    “那么……请问你是……”
    “嘿嘿嘿！我就是刊登那三则讣闻的幕后黑手。”
    “什么？”
    “很惊讶吗？哈哈哈！其实那三则讣闻就是死亡宣告，也就是说，我打算一个个解
决掉他们；首先是古家万造，接着是神崎省吾，最后则是那个可爱的月丘瞳。等到那三
个人统统死了，我就可以拿回被夺走的大宝窟。”
    可疑男子冷酷地说出这番话，让御子架进忍不住颤抖起来。
    “你……你到底是谁？”
    “我？哈哈哈！我是复仇魔——青发鬼！”
    青发鬼猛然站起来，一把摘下帽子露出真面目。
    御子柴进一看到他的长相，马上吓得往后退了好几步。
    青发鬼有一对如鬼火般闪闪发亮的眼睛、尖尖的鼻子、血盆大口，以及毫无血色的
皮肤，整个人看起来简直和木乃伊没什么两样。
    最令人感到害怕的是，青发鬼竟然留着一头深青色的头发！
    御子柴进不断眨眼睛，难以置信地望着眼前的青发鬼。
    “少年仔，这个佐伯恭助是不是去找过三津木俊助？”
    青发鬼见御子柴进紧抿着双唇不语，立刻又瞪大眼睛说：
    “你不说也没关系。总之，你等一下回报社一定要记得告诉三津木俊助，不管佐伯
恭助跟他说什么，或交给他任何东西，请他务必要全部忘掉，而且也不要插手管这档事，
知道吗？”
    青发鬼说完，旋即转身离开。
    “等、等一下！”
    御子柴进本来想追上去，偏偏双脚完全不听使唤。
    就这样，御子柴进愣在原地好一会儿，直到有人经过他的身旁，才猛然惊醒过来。
    “这个人死了，我现在要赶快去报警，你能不能帮我看着他？”
    御子柴进根本不理会对方惊愕的表情，退自往青发鬼离开的方向跑去。
    可是御子柴进跑遍整座公园，始终看不到青发鬼的身影。
    他又气喘吁吁地跑去找月丘瞳，奇怪的是，她也失去了踪影。
    （她大概是太害怕，所以先回家去了吧！）
    御子柴进轻叹一口气。
    当御子柴进报完警赶回报社时，三津木俊助正好结束会议。
    御子柴进连忙拉住他，慌慌张张地大喊：
    “三律木先生，不得了了！跟你约了要见面的川崎先生被人杀死了！还有，他根本
不叫川崎，而是叫佐伯恭助，也就是珠宝大王——古家万造的秘书。”
    接着，御子柴进将经过事情详述一遍，三津木俊助和报社里的其他同事们听了都惊
讶极了。
    “阿进，你刚才说的都是真的吗？”
    “当然是真的！”
    “既然如此，你赶快带我去事发现场。”
    三津木俊助正想起身，御子柴进却连忙制止道：
    “三津木先生，你先别走，我还有更重要的事情要跟你说。”
    三津木俊助先是愣了一下，然后才开口对其他人说：
    “那么……樽井，你先带几个人去事发现场拍照。阿进，我们一起去山崎先生的办
公室里谈吧！”
    三津木俊助从御子柴进说话的语气中察觉到事态严重，所以准备向总编辑——山崎
报告一声。
    御子柴进马上把抽屉里的信封拿出来，跟着三津木俊助进人总编辑的办公室。
    　
三根青发
    他们一进到总编辑办公室，三津木俊助立刻提高音调说道：
    “山崎先生，阿进有一则相当特别的独家新闻哦！”
    “真的吗？太好了！赶快说来给我听听。”
    山崎是个年约五十二、三岁、个性十分温和的人；三津木俊助则看起来大约三十五、
六岁，是一位成熟、干练的名记者。
    “阿进，你刚才说有更重要的事情想跟我说，现在可以说了。”
    “是的。”
    御子柴进点头回道，接着把刚才发生的事情一五一十说出来。
    刚开始，山崎跟三津木俊助都听得兴致勃勃，可是当他们听到蜘蛛和青发鬼时，都
不禁疑惑地面面相觑。
    等御子柴进说完，三津木俊助立即问道：
    “阿进，你刚才说的都是真的吗？你是不是侦探小说看太多，而作了一个奇怪的
梦……”
    “不，我绝不是在作梦。我知道这件事听起来十分不可思议，但那绝对不是梦，而
且……”
    此时，电话铃声突然响起，打断御子柴进的话。
    三津木俊助马上走过去接电话。
    “喂，你好，我是三津木俊助。啊！樽井，怎么样？什么？日比谷公园里真的有尸
体……中毒而死……嗯，你确定他是古家万造的秘书——佐伯恭助吗？还不知道啊！很
好，这可是我们的独家新闻呢！你现在马上去古家万造的府邸，不过，千万不要说出佐
伯恭助被杀的事情哦！嗯，好，我等你的消息。”
    三津木俊助放下话筒后，立刻用兴奋的神情看着御子柴进。
    “阿进，对不起，我刚才真不应该怀疑你。”
    山崎听了也兴奋说道：
    “三津木俊助，这么说来，阿进所说的话都是真的喽？”
    “是的。山崎先生，阿进这一次可立了大功呢！对了，阿进，位伯恭助交给你的信
封呢？”
    “在这里。”
    御子柴进连忙从口袋拿出信封。
    三津木俊助接过信封后，马上撕开封口，从里面拿出一个薄纸袋。
    然后，他又小心翼翼地撕开纸袋的封口，从里面取出三根长约二十公分的头发。
    三津木俊助忍不住惊叫一声：
    “啊！”
    “三津木俊助木，那是什么？”
    “山崎先生，你看，这是三根青色的头发。”
    他们两人一语不发，直盯着那三根青色的头发看。
    过一会儿，山崎才点点头说：
    “这么看来，阿进所说的都是事实。对了，三津木俊助，信封里还有没有其他东
西？”
    经过山崎的提醒，三津木俊助才回过神来。
    他小心翼翼把地三根青发放回薄纸袋，再从信封里拿出三张照片和一张纸。
    三津木俊助一看到最上面那张照片就立刻说：
    “阿进，这个是不是你看到的青发鬼？”
    “没错！就是他、就是他！”
    御子柴进激动得大叫起来。
    这时候，山崎也好奇地拿过照片仔细打量一番。
    “嗯，这个人的长相确实很怪异。对了，三津木俊助，其他的照片呢？”
    “这里还有一张青发鬼的照片……咦？不对呀！山崎先生，你手上的照片先借我比
对一下。”
    “拿去吧！”
    三津木俊助比较过两张照片后，不禁皱着眉头说：
    “山崎先生，你看，这两张照片乍看之下很像，可是仔细地对比之后，便可以发现
那是两个不同的人。”
    “真的吗？”
    山崎马上凑过来，仔细端详那两张照片。
    他一面点头，一面喃喃说道：
    “嗯，这是两个不同的人所拍的照片。奇怪？世界上怎么会有长得这么丑陋，却又
如此相像的两个人？”
    “山崎先生，为了以防万一，我还是先把这两张照片区分开吧！”
    三津木俊助说完，分别在两张照片的后面写上“青发鬼一号”和“青发鬼二号”。
    “对了，阿进，你看到的青发鬼是哪一个？”
    御子柴进歪着头想了一会儿，旋即指着“青发鬼二号”那张照片说：
    “应该是这一个。”
    三津木俊助轻轻点一下头，然后拿出第三张照片。
    第三张照片拍的是在波涛汹涌的海浪中，隐约可见一座耸立的大岩石。
    “这张照片有什么意义呢？”
    御子柴进忍不住脱口问道。
    一时之间，根本没有人可以回答得出来。
    过了半晌，山崎像是忽然想起什么事地开口说：
    “三津木俊助，不是还有一张纸吗？你赶快看看那上面有没有写东西。”
    三津木俊助依言拿起纸张一看，不禁讶异得瞪大眼睛。
    因为那张纸上面画了一只大蜘蛛，以及一些莫名其妙的数字跟符号。
    就在这当儿，电话铃声再度响起，三津木俊助赶紧拿起话筒。
    “喂，新日报社吗？请问三津木先生在吗？”
    话筒另一端传来沙哑的男声。
    “我是三津木俊助，请问你是哪位？”
    “三津木先生，你好，我是古家万造。”
    “古家先生，请问你有什么事吗？”
    “我的秘书——佐伯恭助是不是去找过你了？他现在还在那里吗？”
    “你是说佐伯恭助啊？他是有来过这里，可是因为我刚好在开会，所以他就先回去
了。”
    “这么说，你们没有见到面喽？”
    “是的。”
    “那么……佐伯恭助伯有没有留什么东西给你？”
    “没有。”
    古家万造听到三津木俊助的回答先是愣一下，随后才用颤抖的语气说：
    “三津木先生，事实上，我是有事相求，所以才会叫佐伯恭助去找你。因为有人想
要我的命，他最近找到我……啊！”
    “古家先生，你怎么了？喂、喂？”
    “救命啊！蜘蛛……是大蜘蛛！啊！他来了……青发鬼来了……救、救救我……”
    古家万造的声音渐渐变弱，最后连一点声音也发不出来了。
    　
白蜡假面登场
    “喂、喂！古家万造，你怎么了？古家先生、古家先生……”
    就在三津木俊助耕命大喊时，话筒另一端忽然传来低沉的声音。
    “你是三津木俊助吗？哈哈哈！我是青发鬼，现在刚完成第一个复仇计划——杀死
古家万造。”
    “什、什么？”
    三津木俊助全身汗毛都竖直起来。
    “接下来，我要去找神崎省吾复仇，最后是月丘瞳，哈哈哈……”
    青发鬼发出一阵冷笑声，然后挂掉了电话。
    三津木俊助深吸一口气后，将刚才青发鬼说的话告诉山崎跟御子柴进。
    “山崎先生，我想现在去古家万造府邸一趟。阿进，你跟我一起去。”
    “是！”
    御子柴进用力点点头。
    “对了，山崎先生，这张纸先放在我身上，至于照片和那三根青发请你帮忙保管一
下。阿进，走吧！”
    说完，三津木俊助立刻带着御子柴进离开办公室。
    过了十分钟，又有人来敲总编辑办公室的门。
    “谁？”
    山崎抬起头来问道。
    “是我，三津木俊助。”
    “你怎么又回来了？是不是忘记带什么东西？”
    “是的。”
    三津木俊助低着头走进办公室里。
    “你忘记带什么东西？”
    “就是刚才那个信封，我想还是带在身上比较好。”
    “嗯，这样也好。”
    山崎一面点头，一面从抽屉里拿出信封，准备交给三津木俊助。
    “啊！你不是三津木俊助！你、你到底是谁？”
    “哈哈哈！没想到还是被你识破了。其实我是谁并不重要，重要的是你赶快把信封
交给我。”
    那名男子迅速从口袋里掏出一把枪。
    “你到底是谁？”
    “哈哈哈！我是‘白蜡假面’。”
    “什么？你是‘白蜡假面’？你怎么会来这里？”
    山崎感到惊讶不已。
    事实上，“白蜡假面”是轰动全日本的怪盗，目前警方正拚命追查他的下落。
    “这件事看起来好象很有趣，所以我想跟新日报社比赛，看看谁先侦破这个案件。
哈哈哈！”
    “白蜡假面”并不是因为他戴着面具而得名，而是因为他的脸仿佛是用蜡做的一样
惨白，并且随时可以改变自己的形貌而有这个名号。
    也就是说，“白蜡假面”是一个“百变金刚”。
    山崎本想偷偷按下警铃，却没料到“白蜡假面”以更快的速度冲上来，用枪抵住他
的脑袋。
    “你不要乱动，子弹可是不长眼睛的哦！”
    接着，“白蜡假面”把枪抵在山崎的腰际，用绳子将他绑在椅子上，还拿手帕塞住
山崎的嘴巴。
    “哈哈哈！谢谢你的合作，再见！”
    “白蜡假面”将信封放在口袋里，然后对山崎鞠了个躬，大大方方地走出办公室。
 

第3章　计中计
  
    　
暗夜里的怪人
    樽井和三津木俊助通完电话后，立刻赶往古家万造府邸。
    古家万造府评位于坡路上，不太方便停车，于是樽井将车子停在斜坡上，一个人摸
黑往上走。
    突然间，有一个人摇摇晃晃地走到樽井的身边说：
    “先生，对不起，麻烦借个火点烟。”
    “哦”
    樽井不疑有他，马上拿出火柴盒给对方。
    黑暗中，那个人缓缓点亮火柴。
    樽井一看见那个人的长相，立即吓得全身直发抖。
    因为那个人有一对如鬼火般闪闪发亮的眼睛、尖尖的鼻子、血盆大口，以及毫无血
色的皮肤，整个人看起来简直和木乃伊没什么两样。
    实际上，樽井面对的正是令人望之生畏的青发鬼。
    “谢谢。”
    青发鬼点好烟，把火柴盒还给樽井之后，便摇晃着走上坡。
    樽并不知道青发鬼的事情，才会眼睁睁看着他离开。
    “那个人长得真恐怖……”
    樽井望着青发鬼的背影，呆愣地喃喃自语。
    青发鬼来到古家万造府邸前，小心翼翼地环顾四处，旋即一个翻身，跳进大门里。
    樽并刚好看到这一幕，忍不住倒吸了一口冷气。
    （那个人是古家万造的朋友吗？）
    （奇怪？他为什么要翻墙进去……）
    樽井正大惑不解时，一位警官刚好来到他身边。
    “先生，请问你站在这里做什么？”
    “啊！警官先生，你好，我是新日报社记者——樽井。刚才有一位可疑男子翻墙进
人古家万造府邸，所以我才会站在这里观察动静。”
    接着，樽井又把刚才发生的事情详述一遍。
    “原来如此。那么我们去古家万造府邸看一下好了。”
    警官说完，便带着樽井走到古家万造府邸前。
    这时候，古家万造正在和三津木俊助通电话。
    就在警官要按门铃的当儿，屋子里却传来古家万造的惨叫声：
    “救命啊！蜘蛛……是大蜘蛛！啊！他来了……青发鬼来了……救、救救我……”
    樽井跟警官两人听了，不禁互望一眼。
    “警官先生，我们还是翻墙进去吧！”
    他们翻墙进入古家万造府邸，然后躲到庭院里观察屋内的动静。
    此时屋里一片灯火通明，虽然门窗紧闭，却依然可见里面有一只大蜘蛛正在缓缓爬
行。
    樽井与警官见状，都吓得僵立在原地。
    不久，屋里又传来一阵低沉的说话声。
    当说话声停止时，窗户上清楚浮现出青发鬼的身影。
    “啊！就是刚才那个人！”
    樽井忍不住大喊起来。
    同一时间，屋里的电灯全被关掉，大蜘蛛和青发鬼都趁黑消失了踪影。
    “警官先生，我们赶快进去看看发生了什么事。”
    “嗯”
    樽井跟警官本来从窗户爬进屋里，但因古家万造府邸的窗户比一般住家的窗户还高，
所以两人根本没办法爬上去。
    “警官先生，你踩我的肩膀爬上去吧！”
    “好的，麻烦你了。”
    警官好不容易爬到窗缘，猛敲着玻璃窗大叫：
    “古家先生、古家先生！”
    警官喊了老半天，屋里间仍然没有人回应。
    “警官先生，没有办法打开窗户吗？”
    “嗯，窗户上锁了。看样子，我只好把它破碎。”
    警官用随身携带的手电筒破破玻璃窗，动作敏捷地跳进屋里，然后又探出身体，对
樽井伸手说：
    “上来吧！我帮你。”
    “谢谢。”
    在警官的协助下，樽井也顺利进到屋内。
    为了避免遭到袭击，警官和樽井两人刻意压低身子，用手电筒照亮屋里的每个角落。
    “那个可疑男子和大蜘蛛大概都已经逃走了。”
    警官一面叹道，一面将屋里的电灯打开。
    在灯光的照射下，樽井发现后门是打开的，于是转头对警官说：
    “他们一定是从后门逃走的，我们赶快去看看。”
    可是，他们找遍整栋古家万造府邸却毫无所获。
    “奇怪？警官先生，古家万造一个人住吗？”
    “不，他跟秘书以及煮饭的婆婆一起住在这里。对了，那位婆婆今天放假去亲戚家
玩，她傍晚出门时，我还遇到她呢！至于古家先生的秘书，我就不晓得他去哪里了。”
    由此可知，警方目前还不知道在日比谷公园里的那具尸体的真实身分。
    “樽井先生，我们再回去屋里看看吧！”
    “好。”
    他们回到屋内后，再度审视每个小角落，希望能找到古家万造的踪迹。
    樽井走到电视机旁，缓缓打开橱柜的门。
    突然间，一个身穿睡衣、脖子上缠着红绳的白发老人，突然从柜子里滚出来。
    “啊！警官先生……是、是古家万造……”
    樽井被吓得面无血色，连连往后退。
    警官见状，赶紧跑过来。
    他用手贴在古家万造的胸口测试心跳。
    过了几秒，警官抬起头来对樽井说：
    “古家先生还有心跳，要赶快送他去医院才行。”
    警官说完，先打了通电话叫救护车，旋即向上级报告古家万造府邸的状况。
    这时候，樽井也想打电话回新日报社，但是门铃却在这时响起来。
    樽井连忙跑去开门，只见三津木俊助和御子柴进站在门外。
    　
怪博士
    经过医生的救治，古家万造慢慢恢复了神智。
    尽管如此，他却因为过度恐惧而呈现精神涣散的现象。
    “啊！蜘蛛……好可怕的大蜘蛛！啊！来了、来了！青发鬼来了……”
    古家万造不停挥动双手，口中喃喃自语着。
    正因如此，警方根本无法让古家万造作笔录。
    御子柴进看见古家万造被吓得几乎发疯的样子，全身不禁打起冷颤。
    “真糟糕！佐伯恭助被杀，古家万造也快发疯了……唉！这个案件到底该从哪里调
查起才好？”
    三津木俊助露出一副“伤脑筋”的表情。
    御子柴进眼见自己帮不上忙，便悄悄从满是警察的客厅溜到二楼去。
    （根据樽井先生的叙述，他和警官先生从窗户跳进屋里后，见到后门是打开的，但
是他们又找不到那个可疑男子跟蜘蛛的踪迹。
    奇怪？怎么可能会消失得无影无踪？
    说不定可疑男子根本没有逃走，只是躲在我们都找不到的地方而已。）
    御子柴进专心想着这件事，根本不晓得自己已经走到阁楼上。
    事实上，古家万造府邸的一楼有五个房间，二楼有三个房间，最上层的阁楼里则是
一个仓库。
    御子柴进把手放在门把上，正想把门打开时，却赫然听见仓库里传来蹑手蹑脚的走
路声。
    他赶紧躲到破沙发的后面，一动也不敢动。
    不久，一名男子轻轻打开仓库的门，小心翼翼地走到外面来。
    御子柴进看到那名男子的面孔，着实吓了一大跳。
    （他不是跟古家万造、月丘瞳一起被刊登讣闻的理学博士——神崎省吾吗？
    神崎博士为什么会躲在这里？）
    御子柴进感到十分纳闷。
    （神崎博士的头发杂乱，衣服上布满着灰尘，看起来好象在仓库里待了很久。）
    神崎省吾站在楼梯上，静静观察楼下的情况，让御子柴进不由得产生一股难以言喻
的恐惧感。
    御子柴进正看得出神，没想到神崎省吾竟然从口袋里拿出一顶蓬松的青色假发。
    （啊！原来神崎博士就是青发鬼！）
    御子柴进害怕得连牙齿也发出“喀啦喀啦”的打颤声。
    神崎省吾听到御子柴进发出的声音，猛然回过头，走到破沙发前。
    “哼！没想到这里还有人。”
    神崎省吾声音沙哑地说道。
    接着，他用力抓起御子柴进的肩膀，硬把他拉出来。
    　
意外发展
    “少年仔！”
    神崎省吾露出一副要咬人的表情。
    “你知不知道楼下为什么这么吵？到底在吵些什么？
    “你不知道吗？不！你应该知道才对。”
    御子柴进极力压抑内心的恐惧，壮起胆子回道：
    “你是什么意思？为什么我应该知道呢？”
    “你不是想杀死古家万造吗？而且，你就是因为警察来了，才会躲在这里的呀！”
    “你、你说什么？我想杀死古家万造？那么，古家万造死了吗？”
    御子柴进看见神崎省吾满脸吃惊的模样，不禁感到相当困惑。
    （神崎博士是真的不知道古家万造差点被杀死？或者他只是在装蒜？）
    尽管御子柴进不确定神崎省吾在打什么算盘，却仍然老实回答：
    “古家万造虽然获救，但是他的神智变得不清楚，整个人快疯了。”
    “什么？快疯了？”
    神崎省吾无法置信地用力摇晃御子柴进的肩膀。
    “少年仔，你为什么会认为我是凶手？难道就因为我躲在这里吗？”
    “不，不只这样，因为你的手上还拿着青发鬼的假发。”
    “青发鬼的假发……”
    神崎省吾先是愣愣地看着手上的青色假发，过了半晌忽然惨叫一声，将假发丢在地
板上。
    “我不知道、我不知道！我从来没有见过这顶假发。”
    神崎省吾像个耍赖的小孩，不断摇头否认。
    御子柴进想趁机溜走，没想到还是被眼尖的神崎省吾给发现了。
    “少年仔，你不准逃！我问你，你刚才说要杀死古家万造的，就是留着青发的男子
吗？”
    神崎省吾刻意压低嗓音问道。
    “嗯，因为有人看到青发鬼偷偷潜进古家万造府邸。”
    “原来如此。那么，现在楼下有很多警察，是不是？”
    “是的。”
    闻言，神崎省吾沉思了好一会儿，然后又用力摇晃御子柴进的肩膀说：
    “少年仔老实说，我之所以会来这里，也是因为中了某人的陷阱。有人自称是古家
万造的代理人打电话给我，要我马上过来这里，我才在晚间七点左右来到古家万造府邸，
可是……喂！少年仔，你有没有仔细在听？”
    “有、有，我在听。”
    “可是，我来到这里时，门根本没有关，也没有看见任何人。我觉得很奇怪，就进
去大厅里，只见桌上放了一张便条纸，上面写着：‘我马上回来，请等一下。’此外，
便条纸旁还放着威士忌和香烟，于是我一面喝威士忌，一面抽烟等待，谁知道后来却渐
渐昏迷……喂！你有没有注意听？”
    神崎省否有点神经质地瞪着御子柴进。
    “有啦！我很专心在听。”
    “嗯。然后，等我醒过来，就发现自己倒在仓库里，所以要杀死古家万造的人不是
我，而且我之前也没有看过这顶假发。”
    “既然如此，你为什么不下楼去跟警察说清楚？”
    “不！我现在不想跟警察罗嗦。少年仔，请你记得，等一下务必要把我刚才所说的
话，一五一十全告诉警方。”
    “难道……你打算逃走？”
    “嗯。少年仔，对不起。请你忍耐一下。”
    神崎省吾说完，突然用手帕塞住御子柴进的嘴巴，然后硬把他拖进仓库里面。
    　
误上贼车
    不久，三津木俊助察觉到御子柴进不见了，连忙向身旁的樽井询问：
    “你有没有看到阿进？”
    “侦探小子刚才好象走上二楼，但我不知道他上去做什么。”
    “走！我们一起上去看看。”
    三津木俊助和樽井两人赶紧上二楼，却没见到御子柴进的身影。
    “三津木先生，三楼的灯亮着的，说不定侦探小子在那里。”
    “嗯，上去看看吧！”
    他们走到阁楼上后，三津木俊助赫然发现地上有个蓬松的东西，连忙拿起来一看。
    “啊！是青色假发！”
    樽井的惊叫声才刚响起，仓库里便传来一阵微弱的呻吟声。
    “三津木先生，这扇门里面好象有人。”
    三津木俊助对樽井点点头，旋即小心翼翼打开仓库的门。
    仓库里一片漆黑，三津木俊助在墙壁上摸索老半天，才找到电灯开关。
    “三津木先生，声音是从那堆纸箱里传出来的。”
    “没错！我们把那堆纸箱搬开。”
    他们合力搬开那堆纸箱后，立刻看到御子柴进的狼狈样。
    “阿进，到底是谁干的？”
    三津木俊助边说边拿掉塞在御子柴进嘴里的手帕。
    樽并解开御子柴进身上的绳子后，也忿忿不平地问道：
    “究竟是谁这么可恶……”
    “是讣闻的主角之———神崎省吾！三津木先生，神崎博士刚从那扇窗户逃走，我
们快点去追他。”
    三津木俊助马上走到那扇窗户前往下一看，只见神崎省吾正趴在二楼的屋顶上。
    “樽井，你赶快去通知楼下的警察，请他们快点派人来支援。”
    “好”
    樽井立即飞也似地冲下楼。
    “三津木先生，我跟你一起去追神崎博士。”
    御子柴进一站起来便说道。
    神崎省吾好不容易逃到二楼的屋顶，却因屋顶高地面还有七。八公尺高，让他心生
犹豫，不敢往下跳。
    可是如果他继续踌躇不前的话，三津木俊助跟御子柴进马上就会逮到他。
    神崎省吾深吸一口气，往后退了五、六步，随即鼓起勇气，利用反弹力往下跳，果
然顺利跳到隔壁人家的屋顶上。
    紧接着，神崎省吾又继续往下跳，快速躲进树丛里。
    神崎省吾遁入树丛里之后，便死命地向前跑。
    黑暗中，神崎省吾的手突然被人一把抓住。
    “啊！”
    神崎省吾吓得大叫出声，神秘人马上用手捂住他的嘴巴。
    “嘘！不要出声，跟我来。”
    神秘人拉着神崎省吾的手，穿过树丛，越过矮墙，拚命向前跑。最后，他们两人来
到一条狭窄的坡路上。
    “快点坐上那辆车吧！”
    秘密人指着停在坡路下方的一辆车子说道。
    “你到底是谁？”
    神秘人把帽子压得很低，又故意竖起衣领，因此神崎省吾根本看不清他的长相。
    “先别管那么多，快点上车，不然警察马上就会追来。”
    神崎省吾无可奈何，只得乖乖上车，任由神秘人载着他走。
    “你是神崎博士吧？”
    神秘人笑着问道。
    “是的。请问你是……”
    “哈哈哈！我是‘白蜡假面’。”
    “啊！”
    “安静点！难道你想被警察抓走吗？”
    “白蜡假面”从口袋里掏出手枪抵住神崎省吾的腰际。
    神崎省吾只好静默不语，任由“白蜡假面”载着自己在深夜里狂奔……


第4章　连环记
  
    　
神秘的生日礼物
    第二天的新日报销售一空，因为其他报社对于古家万造府邸发生的奇异事件，都没
有像新日报社报导得如此详尽。
    日比谷公园杀人事件、身长一公尺的大蜘蛛、神秘的青发鬼、古家万造府邸发生的
怪事、神崎省吾令人匪夷所思的举动，再加上怪盗——“白蜡假面”也牵涉进来，使得
这事件有如滚雪球般愈滚愈大。
    新日报社这次之所以能采访到独家新闻，御子柴进居功厥伟，因此他很快地成了报
社里最受欢迎的英雄。
    “侦探小子，了不起！”
    “好厉害！你竟然可以抢到独家新闻！”
    “等你领到社长颁发的奖金时，可别忘了请客哦！”
    同事们都纷纷过来赞美御子柴进。
    时间很快地过了两个礼拜，在这段期间内，警视厅和各报社都全力以赴访查育发鬼
与神崎省吾的下落，可是这两人却像云雾般消失得无影无踪。
    到了第三个礼拜的某一天，御子柴进突然想起一个人。
    “三津木先生，月丘瞳现在还好吧？”
    侦探小子担心地问道。
    “你为什么突然这么问？”
    “我听说月丘瞳自小父母双亡，现在只跟她奶奶两个人相依为命，如果青发鬼……”
    “啊！这个你不用担心，自从古家万造府邸发生事情之后，警方就派人在月丘瞳家
严密监视着，所以不管是青发鬼或神崎博士都不可能会伤害到她。”
    “那我就放心了。”
    话虽如此，御子柴进还是十分担心。
    尤其当他想到青发鬼要杀年轻、可爱的月丘瞳时，心里直觉得气愤不已。
    就在这当儿，总机打电话进来找三津木俊助。
    “三津木先生，柜台有一位老奶奶要找你。”
    “老奶奶？她叫什么名字？”
    “她自称是月丘秋子。”
    “月丘秋子？”
    三津木俊助愣了一下，旋即恍然大悟说：
    “哦！快请她到会客室去……啊！不，还是请她到总编办公室吧！”
    三津木俊助挂断电话后，对御子柴进笑道：
    “阿进，真是说人人到呀！跟我一起去见月丘瞳的奶奶。”
    月丘秋子年约六十岁，全身散发出一股相当高贵的气质。
    “老奶奶，你好！小瞳怎么样了吗？”
    “没事，我只是有点担心而已……三津木先生，请你看一下这封信。”
    月丘秋子从怀中取出一封没有署名的信，信封上只写着“月丘瞳小姐收”等字样。
    三津木俊助赶紧接过信，仔细看信里的内容：
    月丘瞳小姐：
    三月十五日是你的生日，按照每年惯例，我都会送你生日礼物，不过，今年我凑巧
有事没办法替你送去，是不是可以请你自己来拿呢？
    十五日晚上七点整，请你到银座尾张町的三越百货前面等，叔叔会开车去接你，千
万不要忘记哟！对了，这件事情绝对不可以告诉警察，因为这是我和你之间的秘密。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 叔叔
    看完这封信，三津木俊助不禁跟山崎、御子柴进面面相觑。
    “老奶奶，小瞳每年生日都会有人送礼物来吗？”
    三津木俊助疑惑地问道。
    “是的。”
    “是谁送的呢？”
    “我也不知道。”
    闻言，大家又互望一眼。
    “这件事是从什么时候开始的？”
    “大概是从我儿子——月丘谦三去世的第二年开始，也就是小瞳六岁的时候。”
    “小瞳通常会收到什么礼物？”
    “每次都是钻石。”
    “钻石？”
    三津木俊助等人当场大叫出声。
    随后，三津木俊助对月丘秋子露出怀疑的神情说：
    “老奶奶，钻石是很贵重的东西耶！”
    “我知道。说老实话，我儿子死后根本没有留下半点财产，所以我每年都是靠卖钻
石的钱维持一年的生活所需。”
    闻言，三津木俊助又惊讶得瞪大眼睛
    （据警方所说，虽然，小瞳家里只有她跟奶奶两个人，却还请了一个佣人……可见
小瞳收到的一定是非常高级的钻石，才能够让她们过这样优裕的生活。）
    “老奶奶，你真的不认识古家万造或神崎博士吗？”
    事实上，三津木俊助之前已经问过月丘秋子这个问题好几次，但是他现在忍不住又
问了一次。
    “我真的不认识。”
    “你有没有听小瞳的父亲提起过？”
    “没有耶！谦三很喜欢到世界各地旅行，待在家里的时间少之又少。就算他偶尔回
来，也很少开口跟我们说话。”
    “他是在家里去世的吗？”
    “是的。我还记得那是在十二月底的时候，谦三突然染上急性肺炎，他还来不及交
代后事就死了。我和小瞳正苦于走投无路时，没想到第二年就有人送钻石给我们。”
    说到这里，月丘秋子偷偷拭去眼角的泪水。
    “我知道这样白白收人家的东西是不对的，可是不知不觉中，我和小瞳已经习惯于
依赖这份礼物来过活。如果今年没有收到钻石，我们的生活就有问题了。我现在最大的
困扰是，究竟该不该让小瞳一个人去拿礼物？”
    闻言，三津木俊助先是沉默不语，过一会儿才斩钉截铁说：
    “老奶奶，就照着信上的指示去做吧！我们一定会好好保护小瞳的。”
    御子柴进听到三津木俊助这么说，内心开始担忧起来。
    （小瞳要去的地方会不会有什么可怕的陷阱？）
    　
名记者的本尊与分身
    十五日晚上，月丘瞳在三津木俊助的鼓励下来到三越百货。
    御子柴进乔装成流浪汉，静静守在不远处保护她。
    霓虹灯渐渐点亮，月丘瞳的心里也愈来愈不安。
    刹那间，一辆从东银座方向开来的车子紧急停在月丘瞳面前。
    “晦！小瞳，让你久等了。”
    月丘瞳一看到坐在驾驶座上的男人，不禁惊讶得脸大眼睛。
    “三津木先生！怎么会是你呢？”
    “哈哈哈！先别问那么多，上车吧！等一下我会跟你说明白的。”
    御子柴进站在街角看到三津木俊助驾车过来，也难以置信地瞪大双眼。
    他连忙往对面的街角望过去，只见那里也停着一辆车，而且车里除了三津木俊助之
外，还有樽井和一只大狼狗——尼罗。
    见状，御子柴进忍不住倒吸一口冷气。
    就在这时候，他突然想起上次山崎被“白蜡假面”瞒骗一事。
    （糟了！那个人一定是“白蜡假面”。）
    御子柴进赶紧绕到“白蜡假面”的车子后面，偷偷用万能钥匙打开行李箱。
    他才刚躲进行李箱里，“白蜡假面”就发动车子。
    三津木俊助发现情况不对，也立刻开车紧跟在后。
    过了一会儿，“白蜡假面”将车子驶进一条人烟稀少的暗巷，三津木俊助当然也尾
随进来。
    突然间，一辆摩托车急驶到三津木俊助的车旁，对着轮胎连开了三枪。
    “你在干什么？”
    三津木俊助惊讶得探身出去，只见一个戴着太阳眼镜的男子骑着摩托车，如流星划
过般消失在黑暗中。
    御子柴进藏身在黑暗的行李箱中，完全不知道自己身在何方，所以当他听见枪响时
着实吓了一大跳。
    不过，“白蜡假面”似乎没有受到枪声影响，又把车子往前开了好一会儿才停下来。
    御子柴进一直屏住气息，等到“白蜡假面”与月丘瞳下车之后，他才偷偷打开行李
箱的车盖准备爬出来。
    这时御子柴进又听到有脚步声接近，赶紧拉下行李箱的车盖，忐忑不安地从缝隙中
往外看。
    一个戴着太阳眼镜的男子悄悄走过来，静静地左右观望。
    在月光的照射下，御子柴进看清楚男子的长相，不禁感到一阵颤栗。
    （那不就是我在日比谷公园里遇到的青发鬼吗？）
    御子柴进害怕得几乎要暂时停止呼吸。
    不知道经过多久，御子柴进一直等到听不见青发鬼的脚步声之后，才鬼鬼祟祟爬出
行李箱。
    此时御子柴进只看到一间工厂，完全见不到“白蜡假面”、月丘瞳和青发鬼的身影。
    他偷偷绕到工厂的正门，只见门上挂着一个写了“东洋玻璃工厂”的招牌。
    （照这样看起来，这里应该是一家玻璃工厂。奇怪，“白蜡假面”为什么要带小瞳
来这里呢？）
    御子柴进感到百思不解时，忽然不远处传来脚步声，吓得他连忙找地方躲起来。
    不久，“白蜡假面”带着月丘瞳出现在工厂正门口。
    最令御子柴进惊讶的是，神崎省吾竟然也跟在他们两人的背后出现！
    （“白蜡假面”怎么会跟神崎博士在一起？咦？怎么没有见到青发鬼？）
    为了以防万一，御子柴进躲在暗处里观察了好一会儿。
    （算了，还是先跟他们进去再说吧！）
    御子柴进正打算进入工厂时，却又想起一件很重要的事。
    他从口袋里拿出一个装有黑色液体的小瓶子，将黑色液体洒在地上后才走进工厂里。
    这间工厂里面有两层墙壁，除了外墙之外，还有一层厚实的砖瓦墙，砖瓦墙中间则
装了一道铁门及数个紫色的玻璃窗。
    御子柴进用力推了铁门好几次，那道铁门却丝毫不为所动。
    最后，他只好站在紫色玻璃窗旁边，小心翼翼地偷看里面的动静。
    　
钻石大宝窟
    “白蜡假面”等人进去一个约有二、三十坪大的地方，乍看之下仿佛是个长方形广
场，至于广场中心则是十坪大的池子，里头全是煮沸成红色的液态玻璃。
    御子柴进第一次看到这种情景，惊讶了好久才回过神来，重新将注意力集中在“白
蜡假面”等人身上。
    或许是因为烧制玻璃的时候会发出强光，所以“白蜡假面”等人都戴上紫色的眼镜。
    “白蜡假面”与神崎省吾频频交谈，月丘瞳却露出十分害怕的表情站在一旁。
    （“白蜡假面”跟神崎博士到底在谈什么？）
    由于距离太遥远，御子柴进根本无法听到他们之间的谈话，只能站在外头干着急。
    “神崎博士，我们已经照你的指示来到这个可怕的‘地狱池’旁，你究竟想做什么？
该不会是想把我们丢进玻璃池里吧？”
    “白蜡假面”皮笑肉不笑地说道。
    “我不会那样做的。我只是不想让太多人知道这件事，才会故意找这么隐密的地
方。”
    “好吧！我相信你。不过，小瞳，你可要小心一点，千万不要掉进玻璃池里，不然
整个人很快就会融化成玻璃哟！哈哈哈！”
    月丘瞳听到“白蜡假面”这么说，脸色一下子变得惨白。
    “白蜡假面”收起笑容，满脸正经地看着神崎省吾。
    “神崎博士，你说过只要我把小瞳带来，你就会告诉我一切秘密。现在小瞳就站在
这里，你也应该照我们的约定把一切都说出来才对。老实说，我很好奇‘大宝座’里到
底有什么宝贝？还有，它究竟在哪里。”
    神崎省吾面对“白蜡假面”一连串的质问，始终紧闭着嘴巴，一句话也不说。
    “哈哈哈！看来你似乎很难说出口。既然如此，那就让我来问你吧！你看，这个长
得像木乃伊的男人到底是谁？”
    “白蜡假面”拿出他从山崎那里抢走的照片问道。
    “啊！”
    神崎省吾看到那张照片，先是发出一声惨叫，接着又往后退了了几步。
    “神崎博士，你还没有回答我的问题。”
    “那、那是鬼冢三平！”
    “鬼冢三平？鬼冢三平是谁？他为什么想要你们的命？”
    “他……他以前和我们是一伙儿的。”
    “你说的‘我们’是指谁？是你跟古家万造吗？”
    “嗯，还有小瞳的父亲——月丘谦三。我们四个人为了追求财富一起四处冒险，后
来，月丘谦三真的发现了一处大宝窟……”
    “大宝窟？那里到底有什么宝贝？”
    “白蜡假面”喜形于色地问道。
    “那里……那里有……”
    神崎省否支支吾吾得说不出一句完整的话来。
    “快说！那里到底有什么宝贝？”
    “那里有很多珍贵的宝藏，我们称它为——‘钻石大宝窟’。”
    “钻石大宝窟？”
    “白蜡假面”惊讶得大喊出声。
    “是的。”
    这时“白蜡假面”两眼发光看着神崎省吾。
    “神崎博士，钻石大宝窟究竟在哪里？”
    神崎省吾并没有回答“白蜡假面”这个问题。
    “白蜡假面”只好摸摸鼻子，轻笑着说：
    “好，我待会儿再问你这个问题。对了，鬼冢三平为什么想要取你们的命呢？”
    “这……这应该从月丘谦三去世之后说起。老实说，这件事情并没有其他人知道，
就连小瞳和她奶奶也都被蒙在鼓里。如果她们知道了，小瞳将会变成为世界上首屈一指
的大富婆。”
    “这么说，是你们抢走了钻石大宝窟？”
    “不！不是这样的。”
    神崎博士一边摇头，一边用手擦拭额头上冒出来的冷汗。
    “我们本来想把钻石大宝窟的所有权移交给小瞳，但是古家万造不同意。他认为小
瞳的年纪还太小，总有一天会被坏人骗走钻石大宝窟。于是我们协议一起管理钻石大宝
窟，直到小瞳长大成人为止，没想到鬼冢三平却坚持要把所有权归还给小瞳……”
    “后来呢？你们把鬼冢三平怎么了？”
    “我……我什么都没做。是古家万选派人摆平鬼冢三平，硬把他送到钻矿山去的。”
    “钴矿山？”
    “是的。”
    “钴矿山在哪里？”
    “在马来半岛内地。”
    “马来半岛内地？”
    “白蜡假面”惊愕地瞪大眼睛。
    “是的。鬼冢三平就是被送到那座到处都有大蜘蛛的钻矿山里，每天过着像奴隶般
的生活……从那时候起，我就开始经营这家玻璃工厂，专门制造钻玻璃。”
    “哈哈哈！”
    “白蜡假面”突然放声大笑。
    “也就是说，你们一起将阻碍者解决掉，两人夺走了钻石大宝窟？”
    “不、不是这样的。说真的，我一直觉得很内疚，所以才会在每年小陵生日的时候，
送给她钻石当礼物。”
    “原来如此。不过，鬼冢三平又是怎么回来的？”
    “我也不知道。听说鬼冢三平因为过度劳累与吸了太多钴气，不但脸色变得很差，
连头发也变成青色，简直就跟鬼没两样。我想，他是想杀死我、古家万造跟小瞳之后，
一个人独占钻石大宝窟吧！”
    说完，神崎省吾轻叹一口气。
    “神崎博士，钻石大宝窟究竟在哪里？是不是就在这张照片上？”
    “白蜡假面”拿出他从山崎那里抢来的一张大岩石照片。
    神崎省吾一看到那张照片，脸色顿时变得铁青。
    “哈哈哈！我猜的没错，这里就是钻石大宝窟。喂！神崎博士，快点告诉我正确的
方位。”
    “这……，这……”
    “白蜡假面”看见神崎省吾吞吞吐吐的样子，忍不住扑上前一把揪住他的衣领。
    “快说！钻石大宝窟究竟在哪里？如果你不跟我说的话……”
    说着，“白蜡假面”又用力勒紧神崎省吾的脖子。
    一旁的月丘瞳早已吓得不知所措了。
    “好，我说、我说，你先放开我……”
    “这还差不多。”
    “白蜡假面”一放手，神崎省吾接连喘了好几口大气。
    就在这时候，一阵枪击和玻璃破碎声同时响起。
    “哇！”
    神崎省吾痛苦地用手按住胸口，整个人摇摇晃晃往后退，一不小心滑落到沸腾的玻
璃池里。
    　
大对决
    “糟了！”
    “白蜡假面”迅速将月丘瞳推倒在地上，然后仔细观察四周的动静。
    不过，对方并没有继续开枪，“白蜡假面”只听到墙外有人小跑步逃开的声音。
    他凝望着玻璃池好一会儿，只见煮沸的液态玻璃正吱吱吱地猛冒泡。
    “白蜡假面”感觉全身的汗毛都竖了起来。
    “可恶！差一点就可以问出钻石大宝窟的正确方位了。”
    “白蜡假面”恨得咬牙切齿。
    “小瞳，过来！”
    月丘瞳受到极大的惊吓，对于“白蜡假面”所说的话根本毫无反应。
    “白蜡假面”只好用力拉起月丘瞳，直往工厂外面走。
    御子柴进看见神崎省吾跌入玻璃池的那一瞬间，全身的血液几乎都凝固起来。
    等到他回过神来，发现“白蜡假面”和月丘瞳都不见了，才赶紧拔腿冲出工厂。
    御子柴进来到“白蜡假面”的车子旁，拿出预藏的瑞士刀，用力割破四个轮胎。
    接着，他又走到青发鬼放置摩托车的地方，将摩托车的轮胎割得乱七八糟。
    处理完毕后，御子柴进赶忙找地方躲起来，并从口袋里拿出装有黑色液体的小瓶子，
在鞋底涂满了黑色液体。
    经过几分钟，青发鬼出现了。
    青发鬼原本想要骑摩托车逃走，却因轮胎被割得一蹋糊涂，只得将目标转向“白蜡
假面”的车子。
    当青发鬼看到“白蜡假面”的四个车轮也都被割破时，整个人不由得僵立在原地。
    这时候，“白蜡假面”刚好带着月丘瞳走出工厂。
    他们一看到面貌狰狞的青发鬼，便迅速躲起来。
    “哼！想躲到哪里去？”
    青发鬼立即朝“白蜡假面”的藏身处开一枪，“白蜡假面”也对着青发鬼回射了好
几枪。
    忽然间，青发鬼大喊一声，手中的枪也掉落下来。
    “可恶！”
    青发鬼怒不可遏地用左手捡起手枪，迅速穿过工厂，冲入旁边的一间仓库里。
    “白蜡假面”也立刻牵起月丘瞳的手，一口气冲到仓库旁边。
    御子柴进见到这一幕，赶紧跟在他们后面。
    “啊！大哥哥！”
    月丘瞳仿佛见到救星一般露出了笑容。
    “侦探小子，原来就是你割破我车子的轮胎呀！哈哈哈！算你有种，快跟我们一起
去追青发鬼吧！”
    为了月丘瞳的安全，御子柴进只好跟着他们进入仓库里。
    谁知道偌大的仓库里却空无一物，也没见到青发鬼的踪影。
    “哼！青发鬼一定躲起来了。侦探小子，赶快帮忙找找看。”
    “白蜡假面”大声咆哮道。
    但是他们找遍了每一个角落，仍然没有看到青发鬼的影子。
    “可恶！这间仓库里一定有地道，侦探小子，快点找找看！”
    御子柴进一心一意想揪出青发鬼，于是索性趴在地板上，仔细寻找密道的入口。
    忽然间，他像发现新大陆般兴奋地喊道：
    “啊！这里有血迹！”
    “血迹？”
    “白蜡假面”马上凑过去看。
    当“白蜡假面”看到地上的斑斑血迹时，不禁面带笑容地说：
    “太好了！这里一定是地道的入口。”
    他用力掀起地板，对着御子柴进努努嘴说：
    “喂！你先进去。”
    “我？”
    “放心啦！我会跟着你一起下去。”
    说完，“白蜡假面”马上用手枪抵住御子柴进的脑袋。
    御子柴进无可奈何，只好听命行事。
    “白蜡假面”牵着月丘瞳的手，紧跟在御子柴进的后头。
    他们步下铁梯，来到一条十分宽广的地道中。
    走了大约五十公尺，地道忽然分成两条路；左边那条跟刚才来时的路一样宽，至于
右边那条路则显得窒碍难行，还必须步下石阶才能通往下面。
    “接下来要走哪条路？”
    御子柴进回头询问“白蜡假面”。
    “嗯……让我想一想……这样吧！侦探小子，走右边那条路好了。”
    月丘瞳哭着哀求道：
    “大哥哥，不要再向前走了，我真的好害怕……”
    御子柴进实在很想往回走，但是在“白蜡假面”的手枪威胁下，他只好乖乖向前走。
    他们三人走下石阶，来到一间用钢筋水泥建造的小房间里。
    正当御子柴进感觉不对劲时，天花板上突然传来嘎啦嘎啦的巨响，紧接着一道铁门
落下来堵住入口。
    “糟糕！我们中计了！”
    “白蜡假面”气得猛敲铁门。
    “嘻嘻嘻……”
    这时候某处忽然传来一阵诡异的笑声。
    月丘瞳害怕得赶紧抱住御子柴进。
    “嘻嘻嘻……”
    令人毛骨悚然的笑声再度响起。
    御子柴进和“白蜡假面”发现笑声来自于天花板上，都不约而同地抬起头来。
    “嘻嘻嘻……”
    此时青发鬼正从天花板上的四方型洞孔中，不怀好意地俯视着他们。
    “可恶！”
    “白蜡假面”愤怒得跳了起来。
    只可惜天花板离地面有五公尺远，“白蜡假面”根本够不着任何东西，更别说要捉
住青头鬼了。
    “嘻嘻嘻……”
    青发鬼又发出冷笑声。
    “哼！你不要太得意，等我一离开这里，你就无法嚣张了。”
    话虽如此，现在的“白蜡假面”根本是在作困兽之斗。
    青发鬼慢慢张开血盆大口说：
    “‘白蜡假面’，你知道这里是什么房间吗？这是一个只要有人误闯进去，就再也
无法活着出来的死亡房间。嘻嘻嘻……月丘瞳、侦探小子，我看你们现在只能向神明祷
告了。”
    青发鬼说完这句话，马上把天花板上的洞盖起来。
 

第5章　激烈追逐战
  
    　
死亡房间
    “白蜡假面”呆望着天花板良久，后来才回过神来对御子柴进说：
    “侦探小子，你还在发什么呆？快点来帮忙打开这扇铁门。”
    可是无论他们再怎么用力，铁门仍然一动也不动。
    “可恶！看来我们只好再找别的出路了。”
    说着，“白蜡假面”抬起头来看向天花板。
    只可惜天花板高达五公尺，而且水泥墙上也没有任何可以让脚踩上去的地方。
    “怎么办？大哥哥，我们离不开这里了。”
    月丘瞳开始啜泣起来。
    （难道我们真的要在这里等死吗？）
    御子柴进才刚这样想，远处就传来一阵奇异的声响。
    “那是什么声音？”
    “白蜡假面”失声大喊。
    月丘瞳则颤抖地说：
    “啊！是水！地上冒出水来了！”
    御子柴进低头一看，只见地板的缝隙中正不断涌出水来。
    “白蜡假面”和御子柴进都脱掉外衣，想要用衣服堵住不断冒出来的水。
    然而水势凶猛，他们根本无法抵挡。
    一转眼，房间里的水已经淹到御子柴进的膝盖了。
    “哼！青发鬼一定是想用水来淹死我们。”
    “白蜡假面”气愤地说道。
    “我不要、我不要！我不要当水鬼！”
    月丘瞳一面大喊，一面紧抱住御子柴进。
    “小瞳，你放心，我们不会死的，三津木先生很快就会来救我们，你一定要坚强
点。”
    “嗯，三津木先生说过要好好保护我的。大哥哥，对不起，我刚才实在太激动了。”
    “哈哈哈！不管三津木俊助多么神通广大，也肯定会束手无策的。你们两人就放心
跟着我一起死吧！”
    “白蜡假面”在一旁讽刺道。
    渐渐的，房间里的水已经淹到月丘瞳的膝际。
    “大哥哥……”
    “小瞳，放心吧！三津木先生一定会来救我们。”
    “大、大哥哥，我好冷……”
    月丘瞳发出啜泣的声音，旋即昏倒在御子柴进的怀抱里。
    　
秘密武器
    三津木俊助的汽车轮胎被青发鬼打烂后，他立刻回头对坐在后座的樽井说：
    “樽井，准备带尼罗行动了。”
    “OK！”
    樽并从后座下车，一只目光如炬的大狼狗也跟着跳下来。
    三津木俊助从口袋中拿出一个小瓶子，并且让尼罗闻了一下瓶里的黑色液体。
    “尼罗，记住这味道。这附近有没有这种味道呢？快点闻闻看。”
    尼罗在附近闻了闻，然后好象发现什么似地咬着樽井的裤管往前走。
    “三津木先生，尼罗发现侦探小子留下的味道了！”
    “嗯，阿进是个聪明的孩子，这种小事根本难不倒他。”
    三津木俊助笑道。
    后来，三津木俊助跟樽井在尼罗的带领下，终于来到“东洋玻璃工厂”附近。
    “咦？他们怎么会来到这个地方？尼罗，你没弄错吗？”
    尽管三津木俊助感到怀疑，尼罗却头也不回地直往工厂走去。
    接着，三津木俊助看到不远处有一辆相当眼熟的汽车。
    “樽井，那不就是载走小瞳的车子吗？”
    “是呀！没有错。可是侦探小子跟小瞳都不见了……咦？三津木先生，你看，车子
的轮胎全被割破了呢！”
    “是啊！奇怪？阿进到底跑哪儿去了？喂！尼罗，你可得仔细找哦！”
    尼罗仿佛回答般对着三津木俊助吠了两声，旋即迅速跑进工厂内。
    不久，它又从工厂里跑出来，带领他们来到旁边的仓库。
    三津木俊助看见尼罗不断用脚挖着地板，于是转头对樽井说：
    “地板下好象有密道，我们快点下去看看。”
    说完，三津木俊助用力掀开地板。
    “樽井，我们下去吧！”
    地道里面黑漆漆的，还好樽井跟三津木俊助都准备了手电筒，所以行进上并没有困
难。
    “汪、汪、汪！”
    当他们来到叉路附近时，尼罗突然发出尖锐的吼叫声。
    “尼罗，你怎么了？”
    樽井紧张地看着它。
    “汪汪汪、汪汪汪……”
    只见尼罗用力跺脚，非常愤怒地狂吠不已。
    “樽井，小心……”
    三津木俊助的话还没有说完，右侧地道便倏地冒出一道人影。
    “谁？”
    三津木俊助跟樽井同时用手电筒照过去，发现对方竟然是令人望而却步的青发鬼！
    青发鬼朝他们的方向连开三枪，然后转身往左边的地道逃走。
    “别跑！”
    三津木俊助跟樽并立即拔腿追上去。
    　
河上大追缉
    “三津木先生，我看我们还是关掉手电筒，以免让青发鬼知道我们的位置。”
    “嗯。既然如此，我们就由尼罗带路吧？”
    三审木俊助点着头说道。
    尼罗不断抽动鼻子，边问边向前走。
    地道里面有好几条叉路，尼罗每次到达叉路都会先闻一闻，然后再继续前进。
    “尼罗，小心点哦！”
    在前后一片黑暗的情况下，三津木俊助不时叮嘱负责带路的尼罗。
    不知不觉中，青发鬼已经跑得不见踪影，三津木俊助和樽井完全听不到青发鬼的脚
步声。
    “三律木先生，我们应该可以打开手电筒了。”
    “等一下！”
    “怎、怎么了？”
    “前面好象有亮光。”
    闻言，樽井马上定睛一看，果然在黑暗中看到一点朦胧的光芒。
    “三津木先生，我们好象已经到达出口了。”
    “嗯，我们走快点。”
    他们正加快脚步向前跑时，不远处又闪过一道黑影。
    “樽井，是青发鬼！”
    “嗯。三津木先生，快点！”
    就在这时候，出口处忽然传来一阵引擎声。
    “糟了！青发鬼一定是想驾车逃逸。”
    樽井慌张地大叫。
    三津木俊助马上对尼罗说：
    “尼罗，赶快去追青发鬼！”
    尼罗听到三津木俊助的命令，立即像飞箭般狂冲而出。
    奇怪的是，它一冲到出口处，便静静站在原地不动。
    “尼罗怎么了？它为什么站在那里不动？”
    “对呀！好奇怪哦！三津木先生，我们赶快去看看吧！”
    “好！”
    他们迅速来到出口处，却被眼前的景象给惊讶得僵立在原地。
    他们做梦也没有想到眼前竟是滔滔不绝的河水，而且河上有一艘游艇正准备朝下游
开去。
    “可恶的青发鬼！”
    三津木俊助难过得捶胸顿足。
    此时水上巡逻艇正从左边开过来，慢慢停在他们面前。
    “你们在这里做什么？”
    巡逻艇上的一位警官问道。
    “警官，请让我们上船，那边有个坏人快要逃走了。”
    接着，三津木俊助迅速向警官说明事情的原委。
    “什么？青发鬼在前面？好！你们快坐上来。”
    征得警官的同意，三津木俊助等人坐上巡逻艇后，巡逻艇立刻朝前方的游艇造过去。
    在月光的照射下，隅田川上明亮如白昼，所以巡逻艇根本不需要开启探照灯。
    青发鬼眼见追兵就在后头，又加快游艇的速度向前冲。
    “警官，巡逻艇能不能再开快一点？”
    三津木俊助露出焦急的神情看着警官。
    “不行啦！开太快的话，引擎会烧掉的。”
    警官苦笑着直摇头。
    其他船只上的人都惊讶地看着巡逻艇与游艇一前一后地追逐。
    奇怪的是，当巡逻艇与游艇之间的距离愈来愈接近时，游艇的速度却突然放慢下来。
    这时樽井猛然抓住三津木俊助的手说：
    “啊！三津木先生，你看，那艘游艇上除了青发鬼之外，还有另一个人耶！”
    “什么？”
    三津木俊助马上睁大眼睛。
    “是不是小瞳？”
    樽并问道。
    “不，小瞳的体形没那么大。”
    三律木俊助摇头否定樽井的看法。
    “那么会不会是侦探小子……”
    樽井的话还没有说完，一艘从下游来的拖船缓缓驶入巡逻艇跟游艇之间，使得巡逻
艇不得不放慢速度。
    “可恶！差一点就可以追到了。”
    三津木俊助激动得捶胸顿足。
    等到那艘拖船开走，三津木俊助等人赶紧往前方看去，没想到游艇居然就停在两百
公尺远的下游处。
    “太棒了！三津木先生，那艘游艇好象出故障了。”
    樽井高兴得欢呼起来。
    说时迟那时快，游艇上的一个人忽然“砰”的一声跃入河中。
    “啊！青发鬼跳河了！”
    樽井大惊失色地叫道。
    巡逻艇立即开启探照灯照亮河面，只可惜还是找不到跳河者的踪影。
    紧接着，巡逻艇又全速向游艇开过去，最后停靠在游艇的旁边。
    “三津木先生，你看，游艇里面还有人。”
    樽井指着游艇里那个被五花大绑、嘴里还塞满东西的人说道。
    “嗯，没错。”
    三津木俊助赶紧跳到游艇上，小心翼翼地把那个人扶起来。
    “啊！这、这是怎么一回事……”
    三津木俊助露出惊讶的表情。
    原来躺在游艇里的人正是快要发疯的珠宝大王——古家万造。
 

第6章　死里逃生
  
    　
神秘救星
    眼看房间里的水已经淹到御子柴进的腰部，月丘瞳也软趴趴地倒在他的怀里，救星
却始终没有出现。
    到了这个地步，“白蜡假面”也只能靠在墙壁上，无力地闭起眼睛。
    （我真的会死在这里吗？）
    御子柴进的心中充满难以言喻的恐惧与悲哀。
    “不！我不要死！”
    他忍不住大喊出来。
    “白蜡假面”闻声，随即张开茫然的眼睛。
    “哈哈哈！侦探小子，你还活着啊？”
    接着，他又故意笑道：
    “就算你再不想死，也已经没救了。你看，房间里的水愈来愈多，等会儿我们都会
被水淹死的。哈哈哈！”
    “不！我还不想死。‘白蜡假面’，难道我们真的没有办法可以离开这里吗？”
    “如果有办法的话，我早就行动了。”
    “‘白蜡假面’，请你想想办法吧！至少也要让小瞳平安离开。”
    “少罗嗦！”
    “白蜡假面”露出恶狠狠的目光瞪着御子柴进。
    “侦探小子，你是不是很怕死？既然如此，我就让你死得痛快一点。”
    说着，“白蜡假面”立刻往御子柴进的方向靠近。
    “啊！‘白蜡假面’，你、你要做什么？”
    “哈哈哈！我要把你勒死，这样你就不会害怕，也不会感到痛苦了。”
    “救……救命……”
    御子柴进脸色铁青地抱着月丘瞳跳开。
    “‘白蜡假面’，我还不想死呢！”
    “哼！我杀你是为你好，这样你才不会死得那么痛苦。哈哈哈！你应该感激我才
对。”
    “不！不要过来！”
    御子柴进一面尖叫，一面抱着月丘瞳四处逃窜。
    可是无论他再怎么逃，终究还是躲不过被“白蜡假面”抓到的命运。
    “哈哈哈！来！我会让你死得很痛快的。”
    说完，“白蜡假面”用力勒住御子柴进的脖子。
    就在这时候，天花板上突然传来一阵吓阻声：
    “放开他！”
    “白蜡假面”跟御子柴进两人都惊讶地抬起头来看着天花板。
    只见一个用黑布包着脸的男子正透过天花板上的洞口往下看，而且他的手中还握着
一把枪。
    “‘白蜡假面’，快点放开那位少年仔。如果你敢碰他或那个少女一根手指头，我
一定会马上杀了你！”
    “你是谁？难道你就是青发鬼？”
    “白蜡假面”狐疑地问道。
    “你不要管那么多，快点放开他。如果你再不放手的话，我保证子弹会马上射穿你
的脑袋。”
    “白蜡假面”见情势不妙，赶紧放开御子柴进。
    神秘救星一面挥动手枪，一面从天花板上垂下一条粗绳子。
    “少年仔，快用这条绳子绑住那个女孩。”
    闻言，御子柴进不禁露出犹豫不决的神色说：
    “先生，你是来救我们的吗？”
    “是的，你快点照我说的话去做。‘白蜡假面’，我郑重警告你，不准再靠近他们
一步！”
    “先生，谢谢你、谢谢你。”
    御子柴进感激涕零地道谢，然后用绳子把已经昏倒的月丘瞳绑住。
    “少年仔，等一下我再救你上来。”
    “喂！我呢？难道你要眼睁睁看着我被水淹死吗？”
    “白蜡假面”惊慌失措地问道。
    “罗嗦！”
    神秘救星瞪了“白蜡假面”一眼，随即用力拉起绳子，顺利将月丘瞳救出去。
    “少年仔，换你了，记得要把绳子绑紧哦！”
    神秘救星边说边垂下绳子。
    御子柴进赶紧按照吩咐，用绳子紧紧绑住身体。
    “好，我现在接你上来，不过你也要想办法使力往上爬一点。”
    “好的。”
    当御子柴进努力往上爬时，“白蜡假面”忍不住在底下疯狂大叫：
    “喂！那我该怎么办？难道你真的要把我丢下不管吗？”
    “闭嘴啦！等一下我再找你上来。”
    “真的吗？”
    “嗯”
    “谢谢！不过，你到底是谁？该不会是警察吧？”
    “我才不是警察。”
    “那你到底是谁？”
    “我啊！我是影子人。”
    “影子人？”
    “白蜡假面”不解地望着他。
    “少年仔，再努力一下就到了，加油！”
    “影子人，谢谢你！”
    御子柴进爬出洞口说完这句话后，整个人便昏倒了。
    “真可怜……”
    影子人露出怜悯的神情说道。
    他解开御子柴进身上的绳子，再将绳子从天花板上的洞口垂下去。
    可是当绳子下到距离水面约两公尺的地方时，影子人却猛然住了手。
    “‘白蜡假面’，如果我现在接你上来，你一定会想办法伤害我们，所以我把绳子
停在那里，等到水位再涨高一点，你就可以拉到绳子了。对了，我会把绳子的另一端绑
在柱子上，到时候你一定可以攀着绳子爬上来。”
    “喂、喂！不要这样啦！赶快救救我……”
    “白蜡假面”激动得大喊大叫。
    影子人根本不理会他，自顾自地把绳子绑在柱子上，接着抱着月丘瞳的身体离去，
最后又回来抱着御子柴进离开现场。
    　
地道淹水
    三津木俊助发现珠宝大王——古家万造被五花大绑丢在游艇上后，立刻解开他身上
的绳子，并拿掉塞在他嘴巴里的东西。
    但是古家万造的精神有些异常，三津木俊助和警官根本无法从他口中得知任何进一
步的线索。
    三津木俊助看到这种情景，忍不住回头对樽井说：
    “既然我们在这里找不到小瞳跟阿进，那就表示他们两人应该还留在地道里。我现
在带着尼罗去找他们，你留下来跟警官一起寻找青发鬼。”
    “好的。”
    樽井点头应道。
    于是三津木俊助带着尼罗又回到地道的入口。
    “尼罗，拜托你这次一定要找到阿进和小瞳。”
    尼罗好象听得懂三津木俊助的话一样，一鼓作气冲到地道里面。
    三津木俊助也马上打开手电筒，紧跟在尼罗的后面。
    尼罗先在叉路附近不断闻着，然后跑进右边那条狭窄的地道里。
    三津木俊助见状，立即追了上去。
    他慢慢步下石阶，看见地板上有二、三十公分深的积水时，心里突然感到一阵不安。
    （阿进踉小瞳该不会被水给淹没了吧？）
    三津木俊助忐忑不安地踩着积水向前进。
    最后，他跟尼罗来到死亡房间的铁门前。
    “糟了！他们一定被困在这里面……阿进！小瞳！”
    三津木俊助用力敲着铁门，但是房间里却完全没有回应。
    突然间，三津木俊助发现铁门的旁边有一个小按钮。
    情急之下，他毫不犹豫地压下按扭，只见铁门迅速往上收，房间里的水也全部一涌
而出。
    在被大水淹没之前，三津木俊助瞥见房间里面有一个跟自己长得一模一样的男人，
正拉着从天花板上垂下来的绳子往上爬。
    “啊！是‘白蜡假面’……”
    　
敏锐的狼犬
    事实上，当三津木俊助猛敲着铁门时，尼罗一面发出低吼声，一面往右边走。
    这时候三律木俊助根本没有发现到尼罗已经离开。
    尼罗冲上右边的楼梯，来到一间空旷的仓库。
    仓库角落的地板上开了一个四方型的洞，全身湿答答的“白蜡假面”正从那里爬上
来。
    尼罗一看到“白蜡假面”，马上狂吠着冲过去。
    “哇！救命啊！”
    “白蜡假面”吓了一大跳。
    正当尼罗的利齿对准“白蜡假面”的喉咙，快要用力咬下去的时候，仓库外突然响
起一阵脚步声。
    紧接着，两个新日报社的记者出现在仓库门口。
    他们连忙跑过来，拚命拉住尼罗。
    “尼罗，你怎么了？为什么对三津木先生这么不礼貌？”
    其中一个记者对尼罗斥责道。
    “谢谢你们。唉！尼罗害得我好狼狈哦！”
    “白蜡假面”苦笑地摸摸喉咙。
    “三津木先生，这到底是怎么回事？”
    “尼罗一看到我就冲来乱咬，我也不知道它怎么了。对了，你们来这里做什么？”
    “是这样的，刚才有个‘影子人’打电话到报社，说是侦探小子跟小瞳在这里，要
我们立刻来接他们回去。”
    “哦！那你们找到他们俩了吗？”
    “白蜡假面”的眼神亮了起来，可惜那两个记者根本没有注意到。
    “我们在隔壁的玻璃工厂里找到他们两人，其他的记者已经先用车子载他们回报社
了。”
    “这样吗？那真是太好了。对了，我还有事情要办，你们先把尼罗抓紧，我会马上
回来这里的。记住，在我口来之前，你们千万不可以放开尼罗哦！”
    “好的。”
    这两个记者遵照“白蜡假面”的命令，拚命阻止尼罗追上去。
    经过半分钟，真正的三津木俊助爬上仓库时，两个记者看到这一幕，着实惊讶得说
不出话来。
    樽井和警官继续搜寻隅田川，却还是没有找到青发鬼的下落。
    不过，他们却意外地在隅四川下游找到一具奇怪的大蜡像。
    那具蜡像跟普通人一般大，身下还穿着西服，乍看之下简直跟真人没两样。
    为了慎重起见，警官还是将这具蜡像运回警视厅备案。
    另一方面，警方在神崎省吾掉入的玻璃池里检验出一人份的磷，换句话说，他已经
变成了液态玻璃。
    至于濒临发疯的珠宝大王——古家万造虽然已经被送回家里休养，可是三天之后却
又突然失踪了……
    那天晚上，三津木俊助回到新日报社时已经是半夜了。
    御子柴进跟月丘瞳在医生的细心照料下，也终于醒了过来。
    山崎立即请三津木俊助、御子柴进和月丘瞳到总编办公室开会。
    月丘瞳则将她在玻璃工厂里听到的话向大家叙述一遍。
    “原来如此。那么青发鬼的本名是叫鬼冢三平喽？”
    月丘瞳面对三津木俊助的询问，十分害怕地点点头。
    “那个鬼冢三平跟古家万造、神崎博士以及你爸爸原本一起从事各种冒险，后来你
爸爸发现了钻石大宝窟……小瞳，是这样吗？”
    月丘瞳默默地点点头。
    “你爸爸去世之后，鬼冢三平主张将钻石大宝窟的所有权转交给你，可是古家万造
不同意，于是派人抓走鬼冢三平，把他送到马来半岛上的钴矿山去……我没说错吧？”
    月丘瞳又点了一下头。
    “如今鬼冢三平逃回到日本，他要对古家万造、神崎博士和你展开复仇，然后拿回
钻石大宝窟……神崎博士是这样说的吗？”
    “嗯，没错。”
    三津木俊助不由得皱起眉头喃喃说道：
    “但是这样不是很奇怪吗？”
    闻言，山崎也在一旁皱起眉头。
    “对呀！鬼冢三平恨古家万造和神崎博士是我们可以理解的事，可是他为什么要对
小瞳复仇呢？更何况鬼冢三平之所以会被送到钴矿山去，就是因为他主张要把钻石大宝
窟归还给小瞳啊！像鬼冢三平这么有正义感的男子，怎么会想对小瞳报仇呢？”
    山崎说完这些话，三津木俊助和御子柴进都颇有同感地直点头。
    过了半晌，三津木俊助才又开口说：
    “山崎先生，这一点我们以后再来讨论。小瞳！”
    “什么事？”
    “‘白蜡假面’是不是有拿照片给神崎博士看？其中有一张照片是一座长得很像一
顶黑色的乌帽子的岩石……”
    “有！”
    “那么你知不知道那座乌帽岩的正确方位？”
    “这我就不清楚了，因为神崎博士正要说的时候就被枪打中，然后掉进玻璃池里。”
    三津木俊助对月丘瞳点点头，沉思了一会儿之后才说：
    “嗯，现在我大致了解了。对了，阿进，你有没有看清楚影子人的长相？”
    “没有耶！因为影子人用黑布包着脸，再加上我一脱险就昏倒了，所以根本来不及
看到他的真面目。”
    “这样啊……”
    就在这当儿，三津木俊助猛然想起一件事，马上从口袋里拿出一张纸。
    这张纸是古家万造的秘书——佐伯恭助留下来的。
    当初“白蜡假面”设计抢走照片，却万万没有想到三津木俊助的手上还有一张更重
要的纸。
    这张纸上面画了一只大蜘蛛，以及一些符号与文字。
    三津木俊助瞪着这张纸好一会儿，随即抬起头来说：
    “山崎先生，我想这张纸上的文字一定是某种暗号，只要解开这些暗号，我们一定
可以知道乌帽岩的正确方位。”
    一个礼拜之后，三津木俊助、御子柴进和月丘陵一起搭乘三重县志摩半岛的公车，
准备和另一个记者会合。
    御子柴进眺望窗外的美景说：
    “三津木先生，你解开那些暗号了吗？难道钻石大宝窟真的位于这座志摩半岛上？”
    “嘘！小声点。”
    三津木俊助慌张地看一下四周。
    “阿进，这件事情我晚上再慢慢解释给你听。总之，你现在先帮我留意一下窗外，
看看是不是真的有乌帽岩。”
    御子柴进只得点点头，继续凝视窗外的景物。
    此时公车正行驶在海岸的峭壁上，左右两边不时出现屏风般的断崖，海面上也突起
一些奇形怪状的岩石。
    御子柴进跟月丘瞳看到一座岩石，就会兴奋地瞪大眼睛。
    “啊！三津木先生，那好象是乌帽岩耶！”
    御子柴进一喊，三律木俊助跟月丘瞳立刻探出去看个仔细。
    只见在海的另一边，果然有一座像乌帽子形状的岩石耸立在海中。
    他们紧盯着乌帽岩，完全没有留意到另一个乘客也一脸惊讶地望着那座岩石。
    　
狂乱马车
    他们一下公车，一个拉着马车的年轻人立刻走过来问道：
    “请问你是新日报社的记者——三津木先生吗？”
    “我就是。你是河野吗？”
    “是的。我收到电报，特地驾马车过来接你们。”
    事实上，新日报在全国各地都有许多分社，河野就是地区分社的记者。
    “谢谢你。对了，清水距离这里有多远？”
    “大概四公里左右。如果只有三津木先生的话，我可以骑脚踏车载你去，可是还有
这两位客人……”
    “啊！没关系。河野，清水那里有地方可以让我们住吗？”
    “我已经拜托过‘太平寺’里的了海和尚，让你们三个人借住在那里。”
    “太好了，谢谢你。那么我们也该出发了。”
    当河野和三津木俊助两人在交谈时，刚才在公车上的那个怪异乘客也站在角落偷听。
    那个怪异乘客头戴一顶鸭舌帽，脸上还戴了一副大墨镜。
    他听完三津木俊助跟河野之间的谈话后，便带着诡异的笑容离开。
    “小姐，请你先坐上去吧！”
    河野扶着月丘瞳的手，让她顺利坐上马车。
    霎时，一辆摩托车突然急驶过来，那个骑士还丢了一个东西到马儿的耳朵里。
    “嘘嘘嘘！”
    马儿惊慌得大叫，连后脚也立了起来。
    下一刻，它突然像发疯似地向前狂奔。
    在场的人见状，全都愣在当场。
    三津木俊助正想回头找寻罪魁祸首，却发现那辆摩托车早已经呼啸离开了。
    “糟了！一定是青发鬼……”
    三津木俊助紧蹙着眉头说道。
    “三津木先生，救命啊！”
    月丘瞳不停挥着双手求救。
    见到这一幕，三津木俊助、河野跟御子柴进才回过神来，三步并作两步追上去。
    尽管他们用尽全力向前追，马车还是离三人愈来愈远。
    最后，马车终于消失了踪影。
    过了半个小时，三津木俊助等人才找到翻覆的马车。
    那匹马儿在狂奔之后，不小心从悬崖上掉下来，死状非常凄惨。
    三津木俊助仔细检查后，才发现原来青发鬼丢了一个铅块在马耳朵里，马儿愈是奔
跑，那个铅块就愈会发出喀啦喀啦的声响，所以马儿才会在极度狂乱下坠崖而死。
    奇怪的是，当时发现马车的村民却没有看到月丘瞳的身影。
    “这辆马车从悬崖上摔下来时，马车上并没有坐任何人呀！”
    一位村民摇着头说道。
    （难道小瞳在半路上就跳下马车了吗？或者她是被甩下来，正昏倒在某个地方？）
    三津木俊助心中感到十分不安。
    最后，大家沿着马车走过的路再找一遍，却仍然没有发现到月丘瞳的踪影。
    不过，根据一个从清水来的渔夫说，他曾经在路上跟一个骑脚踏车的男子擦身而过，
脚踏车后座载的正是一个昏迷不醒的少女。
    当时那个男子还故意低下头，使得渔夫根本无法看清楚他的长相，只知道对方好象
不是本地人。
    “三津木先生，会不会是青发鬼……”
    御子柴进颤抖地说。
    “应该不是吧！青发鬼会骑摩托车才对。”
    “那到底是谁呢？是敌人还是朋友？”
    “我也不晓得。反正只要知道小瞳还活着，我就放心了。”
    说到这里，三津木俊助转头看着河野说：
    “河野，我们还是先去清水吧！”
    清水是一个渔村，村外有一间人烟稀少的古寺——太平寺。
    他们一来到太平寺，一位年约六十岁的白眉老和尚——了海马上走出来迎接。
    “欢迎你们。咦？不是说好还有一位少女的吗？”
    “关于这件事情，我等一下再慢慢向你解释。”
    河野轻声回道。
    “哦！好的，先进来吧！我这里没有什么东西好招待，只是稍微准备了一些酒
菜……”
    “了海和尚，麻烦你了。”
    河野对了海行个礼，带着三津木俊助和柳子柴进走进厢房。
    这时河野突然不解地朝四周张望一下。
    “咦？了仙和尚呢？”
    “了仙临时有事去大阪了，这两、三天都不会回寺里。你们都饿了吧！多吃点。”
    了海热情地招呼。
    “好，那我们就不客气喽！”
    三津木俊助说着，跟河野两人毫无防各地举杯共饮，根本没有人注意到了海的眼底
闪过奇异的光芒。
 

第7章　疑云重重
  
    　
解开暗号
    他们三个人吃完饭，立即回到休息的房间。
    “大概是喝太多了……好想睡觉哦！”
    河野一古脑儿钻进被窝里，没多久就鼾声大作了。三津木俊助见状，忍不住轻笑一
声。
    “对了，阿进，你来看这个。”
    三律木俊助打开一张纸，对着御子柴进猛招手。
    御子柴进看到画在纸上的蜘蛛图，不禁瞪大眼睛。
    “三津木先生，你是不是已经解开暗号了？”
    “没错！阿进，我来告诉你怎么解开暗号。”
    三津木俊助指着纸上的数字说：
    “你有没有发现除了‘11’这个数字以外，其他数字都是两个一组？”
    “嗯”
    “不只这样，事实上，这些数字组合起来全都是十以下的数字，而且前面两组数字
全是五以上，而放在后面的就全都是五以下的数字。这样组合出来的数字，每一组都表
示一个字……你想到了吗？”
    “这……”
    御子柴进歪着头想了一会儿，顿时眼睛发亮地说：
    “啊！三津木先生，这是不是指五十音阁呢？”
    “嗯，答对了！现在你可以试着解开这些暗号。”
    “好的。”
    御子柴进在纸上写下五十音阁，然后分别为它们编上数字。
    “三津木先生，是不是对照横排跟直排的数字就好了？例如‘7.2’就是直排第七
个，顺着看过去横排的第二个数字……”
    “对，你快点试看看。”
    御子柴进赶紧试着组合纸上的数字，同时对照五十音图，好不容易完成以下的文字：
    ミェヶ11
    シハ11トヴ
    シミス
    “啊！我懂了，三津木先生，‘11’是表示五十音阁之外的‘ソ’这个字，至于
‘3.3’这个组合下面画了一条线，大概是表示浊音的意思。”
    说着，御子柴进口头看向三津木俊助，这才发现他也已经呼呼大睡了。
    “三津木先生，三津木先生！我也解开暗号了，你快点起来看看我写的对不对。”
    御子柴进用力摇晃三津木俊助的肩膀，却怎么也摇不醒他。
    此时有一个人露出得意的奸笑，无声无息地打开房门。
    　
可疑的和尚
    “你别白费力气了，他们两人都要睡到明天早晨才会醒过来。”
    了海对御子柴进笑道。
    “你怎么知道？”
    “因为我在他们刚才喝的酒里加了安眠药呀！哈哈哈！”
    御子柴进突然觉得了海的笑声十分耳熟。
    “你为什么要这样做？”
    “哈哈哈！侦探小子，你不知道我是谁吗？我们还曾经一起遭遇劫难呢！”
    “难道你是‘白蜡假面’？”
    “哈哈哈！老实告诉你吧！这些日子以来，我一直在暗中监视你们。我听到三津木
俊助跟河野的谈话，知道你们会来这里休息，所以先绕过来假扮成了海和尚等你们。”
    “那……真正的了海和尚在哪里？”
    “你不用担心，我不会杀他的。了海和尚跟了仙和尚也吃了安眠药，正在柴房里梦
周公呢！”
    “哼！你真可恶。三津木先生、三津木先生，快点醒醒啊！”
    “吵死了！”
    “白蜡假面”迅速冲到御子柴进的面前。
    “赶快把那张纸交给我！”
    御子柴进一听，连忙将纸藏在身后。
    “笨蛋！赶快拿给我，否则马上让你的脑袋开花！”
    “白蜡假面”用手枪抵在御子柴进的额头上。
    御子柴进下意识地往后退，谁知道却被“白蜡假面”捉了个正着。
    “白蜡假面”用绳子绑住御子柴进之后，露出得意的神情说：
    “哈哈哈！你就乖乖等到明天早上吧！到时候三津木俊助醒过来，自然会帮你松绑
的。”
    说完，“白蜡假面”拿起纸张，准备掉头离开。
    没想到“白蜡假面”一转头，却刚好跟青发鬼迎面撞上，他手中的枪也掉了下来。
    “青、青发鬼！”
    “白蜡假面”惊愕得大叫出声。
    青发鬼把枪口对准“白蜡假面”的鼻头，瞪大双眼看着他。
    接着，青发鬼默默拿走“白蜡假面”手上的纸张。
    “你……”
    “白蜡假面”只能眼睁睁地看着煮熟的鸭子飞了。
    青发鬼对他冷笑一声，旋即以飞快的速度跳到院子里。
    “青发鬼！别跑！”
    “白蜡假面”捡起地上的手枪，紧追在青发鬼的后面。御子柴进见到这一幕，开始
努力挣脱身上的绳子。
    “阿进，先别动！”
    御子柴进惊讶地回头，只见三津木俊助正对着自己微笑。
    “三津木先生，你醒了呀！”
    “嘘！‘白蜡假面’呢？”
    “他去追青发鬼了。三津木先生，你不是吃了安眠药吗？怎么这么快就醒了？”
    “老实说，我刚才就觉得酒味怪怪的。于是暗地里偷偷把酒倒掉。后来我们一进房
间，河野立刻倒头就睡，我开始怀疑酒里被下了安眠药，因此也假装呼呼大睡的样子。”
    “原来如此。对了，那张纸……”
    “呵呵！别担心，那是假的。”
    “假的？”
    “是的。我一进太平寺便觉得了海和尚的举止十分怪异，为了预防万一，我故意写
了一张有假暗号的纸，看看他会不会上当，没想到‘白蜡假面’那么快就露出狐狸尾巴。
呵呵呵！”
    三津木俊助本想回头叫醒河野，只可惜药效太强，根本叫不醒他。
    “没办法，只好让他继续睡到明天早上了。”
    三津木俊助耸着肩说道。
    “对了，三津木先生，刚才‘白蜡假面’说了海和尚跟了仙和尚都吃了安眠药，现
在正躺在柴房里睡觉，我们赶快去看看他们吧！”
    三津木俊助和御子柴进在柴房里的一处角落，发现了海跟了仙被人五花大绑躺在地
上。
    由于安眠药的药效已经减弱，了海跟了仙两人都慢慢醒了过来。
    三津木俊助跟御子柴进连忙帮他们解开绳子，并且说明事情的经过。
    “原来是这样啊！对了，我听河野说今天还有一个少女会住进来，不是吗？”
    了海疑惑地问着。
    “是的。不过……”
    三津木俊助只好把狂乱马车的事件又说一遍，并提及那位渔夫目睹类似月丘瞳的少
女坐在脚踏车上的事情。
    “照你这么说，那位小瞳很可能就在村子里的某个地方喽？”
    “是的。”
    听到三津木俊助的话，一直保持沉默的了仙突然脸色大变。
    　
蜘蛛网岩屋
    “了仙和尚，你是不是知道什么事情？”
    敏感的三津木俊助立刻查觉了仙的异状。
    “昨天傍晚我从后山回来的时候，曾经遇到一个从山下踩着脚踏车往上爬的男人。”
    “然后呢？”
    “我看到那辆脚踏车后座载了一个少女，而且那个少女看起来好象全身无力的样子。
我好奇地询问他是怎么回事，他说正要带那个少女去给邻村的医生看病。”
    “后来呢？”
    “当时我没有再追问下去。可是后来想想，那个男子既然是骑脚踏车，应该走平地
比较快才对，为什么反而要骑脚踏车上山呢？所以我心里面一直觉得很困惑。”
    “了仙和尚，那个男子长什么样子？”
    “这……”
    了仙歪着头，努力思索着。
    三津木俊助马上改口再问道：
    “请问这座山里有没有可以藏人的地方？”
    “有！这座山里有一些很深邃的钟乳石洞穴，而且这些洞穴就像蜘蛛网般四通八达，
因此当地人都称它们为‘蜘蛛网岩屋’，听说有些洞穴还跟海底相通哩！”
    问言，三津木俊助跟御子柴进不禁互望一眼。
    这时了仙又继续说：
    “我听别人说过蜘蛛网岩屋就像迷宫一样，任何人只要进去里面便很难找到来时
路。”
    听到这里，御子柴进不禁担心起月丘瞳来。
    （小瞳被带进那么可怕的洞穴里，不知道她现在怎么样？）
    “对了，了仙和尚，那个骑脚踏车的男子是不是有青色的头发？”
    三津木俊助突如其来地问道。
    “啊？”
    了海跟了仙同时大叫出声，反而让三津木俊助吓了一跳。
    “难道你们也知道青发鬼的事情吗？”
    “是的。”
    了海先朝三津木俊助点点头，接着又转头问道：
    “了仙，你遇到的真是青发鬼吗？”
    “不，不是的。”
    了仙用力摇摇头。
    三津木俊助无法压抑心中的疑惑，忍不住开口问道：
    “对不起，请问你们怎么会知道青发鬼的事？”
    “这个嘛……”
    了海顿了一下，接着才开口说：
    “事实上，我也不知道那个青发鬼住在哪里，只是有时候会看到他。但是他一看到
我们，就好象遇到什么可怕的东西一样赶紧逃开。青发鬼的行动飘忽不定，一张脸又长
得十分恐怖，所以村里的女孩们都很怕他，还传说他是住在洞穴里的。不过，青发鬼从
来没有做过坏事，因此我们也懒得去管他，任由他在村子里走动。”
    “那么，他是从什么时候开始在这里出现的？”
    “大概有一个多月了吧！我最近一次看到他是在三月十五日晚上。”
    “三月十五日晚上？了海和尚，你没记错吗？”
    三津木俊助质疑地问道。
    “了仙，应该没错吧？”
    了海转过头去向了仙确认。
    “是的，那天确实是三月十五日。”
    了他认真地点点头。
    闻言，三津木俊助的心中充满了疑问。
    （三月十五日是小瞳的生日，也是青灰鬼第一次对她发动攻击的日子。
    既然如果，了海和尚踉了仙和尚为什么会在这个村子里看到青发鬼呢？
    难道说……这个世界上真的有两个青发鬼？）


第8章　真相大白
  
    　
洞穴里的青发见
    月丘瞳醒过来之后，才发现自己躺在一片黑暗中。
    她吓了一跳，连忙爬起来向四周张望，却什么也看不到。
    此时月丘瞳才开始回忆起她昏倒之前所发生的事情。
    当时马车正要跑进田园小径的时候，一个骑着脚踏车的男子忽然从路旁冲出来，对
月丘瞳大喊道：
    “快点跳到田里！”
    听到这个声音，月丘瞳赶紧从马车上跳下来。
    可是她一跳进田里就昏倒了。
    （难道我现在还躺在田里吗？不对呀！如果是在田里面的话，四周怎么可能会这么
暗……）
    想到这里，月丘瞳不禁产生一种前所未有的恐惧感。
    她突然想起口袋里有一只钢笔型手电筒，立刻拿起手电筒来照亮四周。
    只见四周到处都是潮湿的泥土墙，月丘瞳仿佛置身在一个永无止尽的洞穴中。
    月丘瞳忍不住害怕得直发抖。
    这时候，她眼角的余光正好瞥见不远处似乎放着一个小篮子跟水壶。
    她慢慢走过去，小心翼翼地打开篮子。
    （这些三明治跟水都是要给我吃的吗？）
    她又赫然发现自己刚才躺着的地方，下面居然还铺着防水布！
    （一定是有人带我来这里，怕我直接躺在地上会生病，于是特地帮我铺了防水布在
地上，还留下食物给我吃。）
    月丘瞳喝了几口水壶里的红茶，然后开始吃起三明治。
    “小姐，可以分给我一点三明治吃吗？”
    黑暗中，一阵沙哑的声音响起来。
    “啊！”
    月丘瞳吓得当场跳起来。
    “谁？是谁在那里？”
    她拿起手电筒往声音的来源处照过去。
    没想到青发鬼竟然就坐在距离她大约两、三公尺远的地方，还不断用可怜兮兮的口
吻说：
    “小姐，我肚子好饿、好饿，你能不能分我一点三明治？”
    青发鬼边说边靠近月丘瞳。
    月丘瞳吓得一颗心几乎要迸出来。
    青发鬼坐到月丘瞳旁边，拿起一个三明治，大口大口地吃了起来。
    （今天的青发鬼似乎跟以前不太一样，他看起来很温顺，一点也不像平时那般凶
狠。）
    月丘瞳定定地看着他。
    有趣的是，青发鬼吃完三明治后，竟然还露出十分腼腆的笑颜说：
    “小姐，我可以再吃一个吗？”
    （他的眼神真的跟以前的青发鬼完全不同。）
    月丘瞳的心情渐渐镇定下来。
    “你尽管吃吧！不过，你到底是谁？为什么你会在这里呢？”
    闻言，青发鬼一脸悲哀地直摇头。
    “小姐，老实说，我也不知道自己到底是谁。”
    “你、你不是鬼冢三平吗？”
    月丘瞳害怕地说道。
    “鬼冢三平？”
    青发鬼神情恍惚地皱起眉头。
    过一会儿，他才点着头说：
    “鬼冢三平……我好象听过这个名字。对了，小姐，你又是谁呢？”
    “我名叫月丘瞳，是月丘谦三的独生女。”
    “月丘谦三……月丘谦三……嗯，我好象也听过这个名字。”
    “对呀！你还想杀我呢！”
    “什么？我要杀你？”
    青发鬼不敢置信地瞪大眼睛。
    “怎么可能？我才不敢杀人。”
    “可是你想杀古家万造和神崎博士，这是大家都知道的事实啊！”
    “古家万造……神崎博士……我好象在哪里听过这此名字。古家万造……神崎……
月丘瞳……还有鬼冢三平……”
    青发鬼用双手抱着头，不停地自言自语。
    霎时，一条人影突然从黑暗中窜出来，不由分说地往青发鬼的头部重击下去。
    所幸在千钧一发之际，青发鬼躲开了袭击。
    月丘瞳吓了一大跳，立刻往后退好几步。
    她鼓起勇气拿起手电筒，往偷袭者的方向照过去。
    月丘瞳万万没有想到，那个偷袭者竟然也是一个青发鬼！
    三津木俊助跟御子柴进听到了海跟了仙的话之后，马上出发到蜘蛛网岩屋寻找月丘
瞳的下落。
    蜘蛛网岩屋的入口在太平寺后方的一个山崖下，只要站在那个山崖往下看，便可以
看到乌帽岩耸立在海上。
    了仙带着他们走到入口处，然后停下脚步。
    “你们真的要进去吗？听说那下面很危险……”
    “没关系，你先回去好了。”
    三津木俊助善解人意地笑道。
    “那我就失陪了。”
    说完，了仙便逃也似地离开现场。
    三津木俊助跟御子柴进小心翼翼走下山崖，发现下方有一个仅容一人通过的洞穴。
    “阿进，你敢进去里面吗？”
    “当然。”
    “好，那我们出发吧！”
    他们各自带着手电筒，一步一步走进洞穴里。
    刚开始，洞穴的高度只能让一个人勉强站立，可是走了十公尺以后，洞穴就渐渐变
大了。
    他们两人并不因此而松懈，反而更绷紧神经，小心前进。
    不久，他们来到一条三叉路口，御子柴进当场愣在原地，不知道该往哪一条路前进
才好。
    “阿进，找找看附近有没有什么路标。”
    “好的。”
    没多久，御子柴进高兴地喊道：
    “三津木先生！这里有脚踏车经过的痕迹。”
    三津木俊助马上跑过去仔细一看。
    “没错！我们就跟着这些痕迹走吧！”
    当他们正要在某个地方转弯时，三津木俊助忽然听到前面有车轮声。
    他用眼神向御子柴进示意，同时用手电筒往前方照过去。
    　
影子人的真面目
    “是谁在那里？”
    三津木俊助突然这么一喊，前面那个人不禁吓了一跳，连忙丢下脚踏车想逃走。
    “别跑！”
    三津木俊助和御子柴进迅速追上去。
    那个男子似乎很熟悉洞穴里的环境，在黑暗中跑得十分快速。
    在三津木俊助和御子柴进快要追丢的时候，那个男人正好被石块绊倒，“砰”的一
声跌倒在地上。
    见状，他们立刻冲上前去捉住那个男子。
    那个男子挣扎着想要爬起来，但是三津木俊助已经先一步用手枪抵在他的后脑勺。
    “不要再抗拒了。”
    “好吧！三津木先生，请你也把手枪拿开。”
    “啊？”
    三津木俊助压根儿没料到对方会如此温顺，而且还知道他的名字，不禁感到十分诧
异。
    “你到底是谁？为什么你会知道我的名字？”
    三津木俊助质问道。
    那个男子轻笑一声，旋即摇摇晃晃地站起来。
    御子柴进看到那个男子的脸上包着黑布，忍不住开口问道：
    “难道你是影子人？”
    那个男子微微点了个头。
    “原来你就是上回解救阿进跟小瞳的影子人啊！刚才真是抱歉。可是你到底是谁？
为什么要蒙面呢？是不是可以让我们看看你的脸？”
    影子人再度点头，并且解开脸上的黑布，露出自己的真面目。
    “神崎博士！”
    三津木俊助和御子柴进两人异口同声地惊叫道。
    由于事出突然，他们都讶异得目瞪口呆，久久说不出话来。
    “对不起，我是不是吓着你们了？”
    神崎省吾露出亲切的笑容。
    “其实当时我并没有跌入玻璃池里，只是假装被枪打中，故意跌落到池边的架子上，
然后再从我设置在那里的地道中逃出来。”
    “既然如此，警方为什么会从玻璃池中检验出一人份的磷？”
    三津木俊助着实感到惊讶不已。
    “那是因为我向医院买来一副人骨丢到玻璃池里的关系。”
    “但是……你为什么要这样做呢？”
    三津木俊助还是觉得很不可思议。
    “因为我只有伪装成死人，才能逃离青发鬼跟‘白蜡假面’的追杀，也才能拯救小
瞳脱离青发鬼的魔掌。”
    “这么说，昨天救小瞳的人也是你喽？”
    “是的。你们放心吧！小瞳现在正安全地躲在这个洞穴里，我现在就带你们去找
她。”
    话声甫落，洞穴深处传来枪响和少女的尖叫声。
    “糟了！三津木先生、少年仔，你们快点跟我来！”
    神崎省吾跑在前面带路，三津木俊助和御子柴进则紧跟在后。
    没多久，他们来到一处死胡同的洞穴。
    “我确定小瞳是在这里没错呀！”
    神崎省吾气喘吁吁地解释道。
    三津木俊助正想开口说话时，脚下突然一个踉跄，害他差点跌倒。
    “啊！有人倒在这里耶！”
    说着，三津木俊助用手电筒往地上照过去。
    令人惊讶的是，青发鬼竟然倒在地上！
    “神崎博士，青发鬼好象中枪了！”
    神崎省吾听到三津木俊助的话，连忙低头端详青发鬼的脸，随即又很紧张地抬起头
来问道：
    “少年仔，你仔细瞧瞧，当时想淹死你们的是这个人吗？”
    御子柴进仔细看着青发鬼的脸，然后猛摇头说：
    “不！不是这个人。虽然他们的外形很相似，可是我能确定那天想淹死我们的人绝
对不是他。”
    “那么，这个人是你在日比谷公园里遇到的青发鬼吗？”
    三津木俊助问道。
    “不，我在日比谷公园里遇到的是那个想淹死我们的青发鬼。”
    瞬间，三津木俊助的脑中掠过佐伯恭助留下来的那两张青发鬼照片。
    “神崎博士，难道世界上真的有两个青发鬼吗？”
    “不，真正的青发男子只有一个，那就是倒在这里的鬼冢三平。”
    “另一个青发鬼到底是谁呢？”
    “这……我目前还无法确定。”
    神崎省吾顿了一下，旋即又开口说：
    “我只是觉得非常奇怪……因为鬼冢三平逃离钴矿山回到日本时，曾经来找过我和
古家万造。当时我向鬼冢三平道歉，还向他说明我每年都会送钻石给小瞳的事，鬼冢三
平知道以后便原谅了我。没想到不久之后，鬼冢三平却突然失踪，紧接着报纸上又刊出
那三则奇怪的讣闻……”
    神崎省吾忍不住轻叹一口气。
    “后来古家万造看到那三则讣闻，立刻一口咬定是鬼冢三平搞的鬼，还说鬼冢三平
想要取我们三人的命。我一听到他这样说，不禁觉得很奇怪，因为鬼冢三平好象不是那
种会杀人的人，所以我开始计划让自己变成死人，以便暗地里保护小瞳，同时寻找鬼冢
三平的下落。”
    听了神崎省吾的话，三津木俊助跟御子柴进终于了解整个事情的来龙去脉。
    “神崎博士，你知道假扮鬼冢三平的青发鬼到底是谁吗？”
    御子柴进直截了当地问他。
    “这……”
    神崎省吾正在考虑要不要说出口，洞穴里又传来一阵激烈的枪击声。
    　
蜘蛛岩
    “是枪声耶！三津木先生、神崎博士，我们快去看看。”
    御子柴进紧张得几乎跳了起来。
    “可是鬼冢三平怎么办？”
    神崎省吾露出犹豫的表情。
    这时候，河野刚好上气不接下气地跑过来。
    “三津木先生，对不起，我刚才醒过来之后，听了仙和尚说你们已经来到这里，于
是赶紧跑过来找你们。”
    河野不好意思地搔搔头。
    “没关系。河野，你来得正好，请你带这个人去看医生。”
    河野一看到倒在地上的鬼冢三平，惊吓得往后退了两、三步。
    “他、他怎么了？”
    “你先别问这么多，快点带他去看医生。对了，你来这里的路上是不是有看到一辆
脚踏车？你可以骑那辆脚踏车载鬼冢三平去医院。”
    “好的。那你们呢？”
    “我们还要进去洞穴里，这个人就拜托你了。神崎博士、阿进，我们走吧！”
    于是他们三人急忙往洞穴里走去。
    渐渐的，前方出现一点亮光。
    三津木俊助转头询问神崎省吾说：
    “神崎博士，那是月光吗？难道我们已经走到洞穴的出口了吗？”
    “那是月光没错，可是那里不是洞穴出口。”
    不久，一行人来到一个大约二十公尺见方的洞穴中。
    “你们看！月光就是从上面那个洞孔照进来的。”
    三津木俊助和御子柴进从神崎省吾的指示，抬头看着上方那个用玻璃封住的洞孔。
    “哇！原来这个洞穴的外面是大海耶！”
    御子柴进惊呼道。
    此外，他们还可以透过那个玻璃洞孔看见乌帽岩。
    三津木俊助见状，口中喃喃说道：
    “这里果然是通往乌帽岩的通路。”
    “是的。这里以前是海盗的重要据点，所以他们故意挖凿出这条复杂的通路埋藏宝
藏。月丘谦三就是发现这个通路，才会利用它来作为我们的秘密工厂。”
    “秘密工厂？”
    御子柴进大惑不解。
    “待会儿你就知道了。对了，请你们看一下这块蜘蛛岩。”
    三津木俊助跟御子柴进立刻回头一看，没想到矗立在眼前的居然是一块蜘蛛形状的
大岩石！
    （原来纸上所画的蜘蛛就是指这块岩石。）
    三津木俊助在心底啧啧称奇。
    “这块蜘蛛岩就是通往钻石大宝窟的唯一通道。”
    神崎省吾说到这里，洞穴下方又传来好几声枪响。
    “神崎博士，你知道怎么样才能打开这扇门吗？”
    “我当然知道，可是三津木先生……”
    “什么事？”
    “我想‘白蜡假面’跟青发鬼一定都在里面，你一定要把枪准备好。”
    “好的。”
    三津木俊助立刻把手放在腰际的枪上。
    “少年仔，你也要小心一点，因为青发鬼和‘白蜡假面’这两个人都是杀人不眨眼
的。”
    神崎省吾对他们耳提面命一番后，便绕行蜘蛛岩的四周一圈，然后把手伸到蜘蛛岩
的下方用一按。
    蜘蛛岩立即传来一阵铁链绞动的声音，没多久，蜘蛛岩的眼睛部位往旁边开了一个
大洞。
    “三津木先生、少年仔，你们赶快进洞里来，这个门等一下就会自动关起来。”
    闻言，三津木俊助率先冲进去，御子柴进和神崎省吾也紧跟在后。
    一会儿，蜘蛛岩石又发出铁链绞动的声音，那扇门很快就关了起来。
    “神崎博士，我们可以从里面打开这扇门吗？”
    御子柴进一脸担心地问道。
    “哈哈哈！放心吧！如果打不开的话，进来这里的人要怎么出去呢？”
    神崎省吾笑着回答。
    三津木俊助左右环顾一下四周，然后看着神崎省吾说：
    “神崎博士，这里还有其他的出口吗？”
    “有的，正因为如此，所以我很担心退潮的时候……”
    “退潮的时候会怎么样？”
    “乌幅岩的旁边有一个出口，那个出口在涨潮时会隐藏在海下面，所以一般人都看
不到它。可是一等到退潮，那个出口使会自动展现出来。我是担心青发鬼会把游艇藏在
出口处，让他在危急的时候有机会逃走。”
    “啊！那我们得走快一点，千万不要再让青发鬼逃走了。”
    他们加快脚步跑往枪声的来源处，最后来到一个看得到大海的洞穴中。
    “神崎博士，这里是出口了吧？”
    御子柴进问道。
    “是的。这个洞穴每当涨潮的时候都会被海水淹没。”
    “好可怕哦！”
    御子柴进想起上回被水淹的痛苦经验，害怕得连膝盖都在发抖。
    “神崎博士，现在没有听到枪声，不知道他们怎么样了？”
    “嗯，说老实话，我也觉得很不安。”
    就在这当儿，不远处又传来好几声枪响。
    　
青发鬼的真相
    “啊！他们都还活着！”御子柴进叫道。
    于是三人又往另一个方向前进。
    “三津木先生，小心不要滑倒了。”神崎省吾好心提醒着。
    “好的。”
    话声甫落，不远处又传来一阵枪响和男人的惨叫声。
    “不知道是青发鬼还是‘白蜡假面’中枪了？”御子柴进揣测道。
    “嘘！你们注意听。”神崎省吾将食指摆在嘴唇中间说道。
    此对某处传来有人快步行走的脚步声，接着又是一阵翻箱倒柜的声音。
    “糟了！有人想带走钻石。”神崎省吾紧张地叫出来。
    突然间，他们的四周响起一阵沙沙沙的声音，好象有什么东西正在逐渐靠近。
    三津木俊助一手紧握着手枪，另一只手拿起手电筒往上照。
    只见一只身长约一公尺的大蜘蛛正从上面爬下来，他们三个人见了都愣在当场。
    过了半晌，御子柴进才发狂似地大喊：
    “蜘蛛！它就是在日比谷公园里爬到位伯恭助脸上的大蜘蛛！”
    三津木俊助马上把枪口对准大蜘蛛，顺利地射中它。
    谁知道大蜘蛛在中枪之后竟然急遽缩小。
    “原来是汽球蜘蛛啊！”
    三津木俊助松了一口气。
    然而此刻他们的背后却忽然传来“白蜡假面”的笑声。
    “哈哈哈！这是青发鬼特别为你们准备的玩具，你们好好欣赏吧！”
    说完，他再度发出狂妄的笑声，旋即以飞快的速度离去，
    　
报应不爽
    “糟了！‘白蜡假面’逃走了！”
    神崎省吾边叫边冲上前去，御子柴进跟三律木俊助也紧追在后。
    他们来到上面的一个大洞穴中，只见岩石的中央安了一部大机器，机器的四周布满
了鲜血和钻石。
    御子柴进和三津木俊助看到多如繁星的钻石，眼睛立刻亮了起来。
    只有神崎省吾一个人镇定地拿着手电筒检查每个角落。
    忽然间，他像发现新大陆般叫道：
    “啊！小瞳在那里！”
    他们三人立刻拔腿冲到小瞳的身边。
    “小瞳、小瞳！”
    神崎省吾一把抱起月丘瞳，拚命呼唤她。
    过了好久，月丘瞳却依然毫无反应。
    见状，御子柴进不禁担心地问道：
    “小瞳……她死了吗？”
    “不！她只是暂时昏过去而已。”神崎省吾口道。
    随后，他又转头对三津木俊助说：
    “虽然‘白蜡假面’逃走了，但是青发鬼应该还在那边，请你们过去找找看。”
    “好！”
    三津木俊助带着御子柴进仔细搜寻洞穴内部，终于在一处角落里发现到青发鬼的身
影。
    他们两人正要走过去一探究竟时，赫然听见神崎省吾的叫声：
    “三津木先生、少年仔，‘白蜡假面’要开游艇逃走了！”
    闻言，三津木俊助和御子柴进赶紧跑到可以通向大海的出口处。
    没多久，神崎省吾也抱着月丘瞳赶过来。
    可惜的是，游艇已经渐行渐远了。
    “可恶！”神崎省吾忿忿不平地咒骂着。
    另一方面，“白蜡假面”正站在游艇上，得意洋洋地对他们挥手。
    刹那间，游艇猛然撞上了潜藏在海里的岩石。
    游艇发出“砰”的一声巨响后，整艘船身立即粉碎成灰。
    　
尾声
    三津木俊助、御子柴进和神崎省吾得愣地看着这一幕，过了好一会儿才回过神来。
    “这就是所谓的‘因果报应’吧！神崎省吾叹道。
    “这么一来，‘白蜡假面’的事情解决了，接下来只剩下青发鬼了。”
    三津木俊助说完，率先走回上面的大洞穴中。
    他们三人露出严肃的表情，慢慢走向倒在地上的青发鬼。
    青发鬼被“白蜡假面”一枪射穿心脏，早已经一命呜呼了。
    “少年仔，你在日比谷公园里看到的青发鬼，以及上回企图要淹死你们的，就是这
个人吗？”
    “是的。”
    神崎省吾听了，用力把青发鬼头上的假发扯下来。
    三津木俊助跟御子柴进都惊愕地瞪大眼睛，因为他们万万也没有想到，凶狠的青发
鬼竟然是差一点被杀死的珠宝大王——古家万造！
    “其实我很早以前就怀疑是古家万造假扮成青发鬼，故意自导自演这一出戏，所以
我才会伪装成死人躲起来，暗中监视古家万造的一举一动。”
    “可是古家万造为什么……”
    三津木俊助话还没有问完，神崎省吾马上抢白道：
    “因为他想要独占造钻机。月丘谦三在一次探险中，无意间发现了这个钻石大宝窟。
当他过世之后，古家万造为了要独占这一切，便把鬼冢三平送去铀矿山，并偷偷计划杀
死我和小瞳。
    这时候鬼家三平刚好回来，于是古家万造又设计给他吃下毒药，让他丧失一切记忆。
接着，古家万造把鬼冢三平关在这个洞穴里，然后假扮他的身分出去胡作非为。”
    “原来如此。古家万造为了避免别人怀疑，所以还故意演出一场戏，让大家误以为
是青发鬼要杀他。不过话说回来，古家万造又为什么要杀死佐怕恭助呢？”
    “我想大概是因为佐伯恭助发现了这个秘密吧！”
    古家万造死后不久，鬼冢三平的身体便慢慢康复起来。
    月丘瞳在神崎省吾跟鬼冢三平的援助下，从此过着幸福快乐的日子。
    不过，御子柴进的心中始终挂着一件事。
    （警方寻遍乌帽岩附近的海域，为何找不到“白蜡假面”的尸体？）
    正因如此，御子柴进时常会梦到“白蜡假面”还活着要来追杀他。
    尽管噩梦连连，御子柴进还是希望以后有机会能够再来一次这样刺激的侦探冒险。
 
    ----------
　　