本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
少女落难记
作者：横沟正史
    
                              深夜的访客

    “那是什么声音？是妈妈还没有睡？还是护士小姐来了呢？”
    半夜里，千晶突然听到脚步声，于是从睡梦中惊醒过来。
    （难道是爸爸的身体恶化了？）
    想到这里，千晶一古脑儿从床上坐起来。
    千晶的父亲一一御柴博士是一位相当有名的学者，可是打从今年春天开始，他
的健康情况就一日不如一日，最近更是生了场大病躺在床上。
    这两、三天以来，千晶的母亲几乎都没有阖过眼，不眠不休地照顾着御子柴博
士。
    “妈妈，是你吗？”
    为了确认是谁发出的脚步声，千晶忍不住开口问道。
    可是千晶等了半天，却得不到任何回应，而刚才的脚步声也嘎然停住。
    “是护士小姐吗？”
    千晶爬起来打开房门，没想到一只冰冷的手猛然伸过来按住她的嘴巴。
    “嘘！如果出声的话就给你好看！”
    一个戴着鸭舌帽的男子对千晶威胁道。
    “啊！”
    千晶先是轻喊一声。随即又想起某件事说道：
    “对不起，请你说话也小声一点。”
    “你说什么？”
    “我爸爸生病了，现在正在睡觉，所以麻烦你说话小声点。”
    对善良的千晶而言，世界上没有任何人是邪恶、可怕的，因此她根本不畏惧眼
前的这个小偷。
    小偷看到千晶的态度如此冷静，反而惊讶地松开了手。
    “小姐，难道你不知道我是谁吗？”
    “我当然知道啊！你是小偷吧？”
    闻言，小偷露出一脸不敢置信的样子。
    过一会儿，他才又压低声音说：
    “别说这么多了！我知道你是御子柴博士的独生女，所以你一定有很多钱，快
点把钱全部拿出来！”
    千晶听到小偷的话，先是歪着头想了一下，接着笑道：
    “我把钱全部给你，请你以后不要再做小偷了。”
    说着，千晶打开桌子的抽屉，拿出一个红色皮包。
    “喏，这里有五万块钱，不知道你够不够用？”
    小偷看着千晶一脸真诚的模样，心里觉得十分感动。
    “小姐……”
    “怎么了？”
    “事实上，我有一个跟你年纪差不多大的妹妹，只可惜她的身体不好，长年卧
病在床。”
    说到这儿，小偷不禁红了眼眶。
    “最近她病得很严重，必须住院治疗才有救，但是我实在筹不出钱来给她住院。
为了救我妹妹的命，我才会跑到你家来偷东西。没想到我竟然会遇上你这么善良的
小姐，我真的觉得很羞愧……”
    “原来是这样啊！”
    千晶听完小偷的说明，眼眶也跟着红了起来。
    “这么说，你一定需要一笔很大的钱……对了，我阿姨以前曾经送我一枚钻戒
……”
    

     千晶边说边从抽屉里拿出钻戒。
    “这枚钻戒应该可以换到不少钱，你赶快拿去吧！”
    “不！小姐，我不可以再拿你的东西了。”
    “没关系，快收下吧！啊！对了，你妹妹住院一定很寂寞，喏，这是我最喜欢
的洋娃娃——露米，你把它带去医院里陪伴你的妹妹。”
    此时小偷已经感动得泪流满面。
    “小姐，谢谢你，我永远不会忘记你的恩情。”
    说完，小偷便带着千晶送给他的东西悄然离开。
    千晶则松了一口气地说：
    “太好了！没有吵到爸爸……”

                               一场阴谋

    几天之后，御子柴博士还是撒手西归，千晶和她的母亲两人也伤心得哭肿了双
眼。
    御子柴博士死后留下了一大笔遗产，足以让她们母女俩生活无后顾之忧。
    另一方面，御子柴博士那不务正业的弟弟一一御子柴刚三也在此时住进千晶的
家中。
    半年后的某个星期日，千晶跟刚三、弓雄一起参观上野产业博览会，三人来到
此次活动的重点——乘坐氢气球的会场。
    “千晶，你要不要坐氢气球？很好玩哦！还可以俯瞰整个东京呢！”
    刚三极力怂恿道。
    “我……”
    “你等一下，我马上去买乘坐券。”
    说完，刚三快步走向售票处，根本不给千晶任何拒绝的机会。
    过了几分钟，刚三满面笑容地走回来。
    “我买了两张乘坐券。弓雄，你和千晶一起上去坐吧！”
    “叔叔，你不坐吗？”
    千晶皱着眉头问道。
    “我以前已经坐过一次了，这次就让弓雄陪你去坐吧！”
    闻言，千晶不禁露出不安的神情。
    “不用怕啦！弓雄，你要好好照顾千晶哦！”
    “我会的。千晶，走吧！”
    弓雄拉着千晶的手，兴高采烈地坐进氢气球的篮子里。
    弓雄是千晶的表哥，目前是K中学三年级的学生。
    平时弓雄总是展现出自信的笑容，给人一种威风凛凛的印象。
    千晶本来不想乘坐氢气球，但是在刚三的热心推荐下，再加上有弓雄陪伴着，
她才安心地坐进篮子里。
    “欢迎光临！氢气球准备升空喽！”
    服务人员露出他那口洁白的牙齿笑道。
    接着，服务人员将统在粗柱子上的钢绳缓缓松开，氢气球渐渐往天空上升。
    “好棒啊！千晶，你看，对面那座高塔好象缩到地底下一样。”
    “真的耶！而且叔叔的身影也愈来愈小了。”
    千晶和弓雄两人从篮子里往四周看去，只见四周的建筑物渐渐往下降，他们的
视野也慢慢变得辽阔，甚至还可以看到远方的隅田川……
    另一方面，有个男子一直站在高塔的顶端，定定地看着氢气球好一会儿，接着
又突然往地面上看过去。
    令人讶异的是，刚三好象在做什么暗号般朝空中画了三次大圆圈。
    高塔上的男子一看到刚三的动作，嘴角浮现出一抹诡异的微笑，随即从口袋里
掏出一把手枪。
    他向四周张望一下，确定没有人注意到之后，立刻将枪口瞄准绑着氢气球的钢
绳。
    “砰！”
    随着枪声响起，氢气球便在没有钢绳的羁绊下，漫无目的地飘向高空。
    “怎么办？氢气球飘走了……”
    地面上的服务人员惊慌得不知该如何处置。
    “哇！太可怕了！”
    游客们都抬起头来看着氢气球，口中不断发出惊叫声。
    一时之间，整个会场的秩序变得十分紊乱。
    高塔上的男子看到这一幕，迅速把手枪藏在口袋里，然后悄悄地消失踪影。
    千晶跟弓雄听到枪声时先是愣了一下，过一会儿，弓雄才紧张地叫出来：
    “糟了！绑住氢气球的钢绳断掉了！”
    “什么？”
    千晶闻言，脸色马上变得惨白。
    “弓雄，我们该怎么办？”
    她害怕得几乎要哭出来。
    “千晶，镇定一点，我们乱动的话反而更危险。”
    “嗯。”
    尽管如此，眼看氢气球渐渐往西南方飘去，千晶还是担心地发起抖来。
    “弓雄，氢气球会被风吹到哪里去？”
    “我也不知道。总之，待会儿氢气球会慢慢泄气，只要我们没有掉到大海里，
应该还会有活命的机会。”
    弓雄表面上装出一副毫不畏惧的样子，其实心里面也是怕得不得了。
    千晶无可奈何，只好在心里祈祷能有奇迹出现。
    突然间弓雄转头问道：
    “千晶，你听，那是什么声音？”
    “好象是氢气球正在泄气的声音。”
    闻言，弓雄立即抬起头来望向渐渐缩小的氢气球。
    “嗯，你说的没错！”
    紧接着，弓雄又慌忙起身往下看。
    “太棒了！千晶，这下面是森林跟田地，我们有救了！”
    “真的吗？”
    千晶高兴得几乎要跳了起来。
    然而他们高兴得太早了，因为氢气球泄气的速度比两人想像中还要快。
    眼看着森林跟田地在?那间逼近面前，千晶的心脏差一点就要迸出胸口了。
    “救命啊！”
    他们惊慌得大叫出声。
    在神奈川县的某条乡间小路上，有一辆黑色轿车正笔直地向前急驶。
    当这辆轿车行驶到茂密的森林旁时，车速突然放慢下来。
    “熊公，你看！那棵树上挂了一个东西。”
    一个满脸横肉的男子坐在后座，手指着森林说道。
    熊公紧握住方向盘，抬起头来回答：
    “老大，看样子好象是氢气球耶！”
    “嗯。可是氢气球怎么会挂在树上呢？走，我们去看看吧！”
    他们将车子停在路旁，走到挂着氢气球的树前仔细一看。
    “老大，篮子里有两个人昏倒了。”
    老大目不转睛地看着千晶，嘴角慢慢扬起不怀好意的奸笑。
    “熊公，这女孩看起来好象是有钱人家的小孩，你快点把她抱到车上，我们马
上就可以发大财了。”
    “是”
    在老大的把风下，熊公迅速将千晶拖进车子里，只留下昏迷不醒的弓雄一个人
在篮子里面。

                              落入黑手党

    后来，弓雄被路过的村民所搭救，可是当他醒来的时候却没有见到千晶的人影。
    好心的村民在知道整件事情的来龙去脉之后，立刻动员全村居民在那附近展开
搜索，但终究还是没有找到千晶的下落。
    弓雄在村民的护送下，沮丧地回到千晶的家中。
    “阿姨，对不起，都怪我没能好好保护千晶……”
    “不，这也不能怪你。”
    千晶的母亲开郎地安慰弓雄，内心里却感到焦急不已。
    第二天下午，千晶的母亲收到一封信，信上面写着：
    妈妈：
    我现在落入黑手党的手中，他们说要拿到一千万才肯放我回去，所以请你在明
天晚上八点钟，派一个人带着一千万来新宿车站接我。
    此外，黑手党还放话说，如果你敢报警的话，他们就会杀了我。妈妈，请你救
救我……
    千晶
    千晶的母亲看完这封信，忍不住流下泪来。
    在她的印象中，黑手党是一个凶狠残暴的杀人集团，经常绑架良家妇女藉此索
求赎金。
    如果不照黑手党的要求去做，他们便会毫不留情地杀死人质。
    为了女儿的安全，千晶的母亲只好按照信上的指示，请刚三带着一千万前往新
宿车站。
    奇怪的是，刚三去了老半天，最后却还是一个人带着钱回来。
    “大嫂，黑手党并没有按照信上的约定来拿钱。”
    刚山耸了耸肩说道。
    千晶的母亲得知这个消息，焦虑得像热锅上的蚂蚁。
    千晶虽然还没有死，却遭遇到比死亡更可怕的事情。
    她被关在一栋荒废已久的洋房地下室里，不时要用手驱赶四处乱窜的老鼠和蟑
螂。
    当熊公送饭进来时，这群鼠辈还会一拥而上，把千晶的食物吃个精光。
    “妈妈，快来救我出去呀！”
    千晶一边哭泣，一边叫道。

                               墙壁信号

    咚、咚、咚
    黑暗中，千晶忽然被一阵怪异的声音吵醒。
    （咦？那是什么声音？）
    瞬间，千晶的脑中灵光一闪。
    （对了！那是不是跟侦探小说中所描写的一样，利用敲击墙壁来传达信号……）
    咚咚声不断响着，千晶于是决定也对着墙壁敲敲看。
    咚、咚、咚……
    千晶一敲，对方敲墙壁的声音便立刻停止。
    不过没多久，对方又更急促地敲打墙壁。
    咚咚咚、咚咚咚……
    千晶听到对方的反应，也拚命敲打着墙壁。
    “小姐！”
    突然间，一阵纤弱的少女声从天花板上传过来。
    “请问你是在叫我吗？”
    “是的，小姐。”
    少女先是顿了一下，然后才又开口说：
    “小姐，请问你叫什么名字？”
    “我是御子柴千晶。”
    “啊？”
    少女惊叫一声，随即又轻声地喃喃说道：
    “果然是千晶小姐……”
    接下来是一阵沉默，千晶开始感到不安。
    不久，少女的声音又响起来：
    “千晶小姐，我有一样东西要给你看。”
    话声甫落，地下室的天花板上突然开了一个洞，只见一个洋娃娃随着绳索缓缓
垂下来。
    此时千晶终于恍然大悟，原来刚才是少女敲打一楼的地板跟她通信号。
    千晶拿到洋娃娃连忙定睛一看，不禁讶异地叫出声来：
    “啊！露米。”
    “千晶小姐，我名叫真弓，就是半年前个闯进你家的小偷的妹妹。因为有你的
帮助，我才得以保住一条命。”
    “原来如此。那你哥哥呢？”
    “我哥哥得急病过世了。他在临死之前还不断地提到你，说你是一位热心助人
的小姐……”真弓语带哽咽地说道。
    “真弓，其实我并没有做什么，你不要一直放在心上。”
    “不！我一直很想见千晶小姐，然后亲自向你好好道谢。可是哥哥死后，我不
幸被黑手党抓来，还帮他们做一些坏勾当……”
    说到这里，真弓难忍心中的悲痛，开始哽咽起来。
    “真弓……”
    “不过话说回来，还好我待在这里，才有机会偷听到老大跟熊公谈起绑架你的
秘密。
    千晶小姐，请你振作一点，我马上就会想办法救你出去。啊！小心点！有人来
了。”
    真弓说完，天花板上的洞很快地关了起来。
    没多久，熊公打开地下室门，踏着大步走到千晶的面前。
    “你刚才是不是在跟谁讲话？”
    “没有啊！我刚才一直在赶老鼠。”千晶扯着谎回道。
    “呵呵呵！是吗？这里的老鼠很多吧！呵呵呵！”
    熊公露出狰狞的笑脸，旋即又跨着大步离开。
    这时候天花板上的洞又打开来，真弓立刻从上面垂下一个绳梯。
    “千晶小姐，趁现在快点爬上来。”
    “真弓，谢谢你。”
    千晶好不容易逃离地下室，正想握住真弓的手向她道谢，却发现她不但骨瘦如
柴，全身更是伤痕累累。
    “真弓……”
    千晶感到十分难过与不舍。
    “千晶小姐，我没关系的，快点跟我来。”
    真弓带着千晶来到楼梯口，两人正想步上阶梯时，谁知道熊公刚好从二楼走下
来。
    “真弓，你想干什么？”熊公瞪大眼睛问道。
    真弓一见事蹟败露，连忙拉着千晶转身往另一边的楼梯爬上去。
    “千晶小姐，走这边！”
    此时楼下传来熊公急躁的叫声：
    “老大，不好了！真弓把人质救走了……”
    真弓和千晶上到二楼后，马上冲进一间宽广的空房里。
    真弓迅速将房门锁上，接着又牵起千晶的手，走到位于房间角落的小楼梯口。
    她们爬上狭窄的楼梯，来到一座很高的钟楼。
    真弓一面从钟楼放下绳梯，一面转头对千晶说：
    “千晶小姐，我曾经偷听到老大跟熊公在说，其实你叔叔是世界上最阴险的坏
人。”
    “什么？”
    “听说他还花钱雇用枪手来射断绑住氢气球的钢绳。”
    “啊？我叔叔为什么要这么做？”
    “因为他想杀死你，好夺走你家的财产呀！
    后来，黑手党抓你当人质，还写了一封恐惧信给你母亲。你母亲拜托你叔叔拿
一千万给黑手党，希望能换得你平安归来。
    可是你叔叔在见到黑手党的人之后，竟然反过来要求他们把你杀死！还把那一
千万原封不动地带回去……
    总而言之，你叔叔是我见过天底下最邪恶、恐怖的坏人。”
    千晶知道事情的真相后，不禁哭丧着脸说：
    “那么，现在我该怎么办？”
    “你不用担心，我已经绑好绳梯了。你赶快沿着绳梯走下去，然后跑到警察局
报案……至于黑手党这边就交给我来解决吧！”
    “真弓，谢谢你。”
    千晶正准备走下绳梯时，却又猛然缩回脚步。
    “真弓，我实在不敢走下去，因为这里离地面至少有十公尺高。”
    “千晶小姐，你别再犹豫了。啊！老大好象已经快把二楼的房门给撞破了……”
真弓边说边把千晶推出去。
    “真弓，谢谢你。”
    千晶这完这句话，便一鼓作气地步下绳梯。
    “再见了，善良的千晶小姐。我……我要去找我哥哥，告诉他说我已经报恩了。”
    千晶逃到地面上后，飞也似地奔向警察局。
    在千钧一发之际，警方成功地逮捕到黑手党的老大和熊公，也顺利将遍体鳞伤
的真弓解救出来。
    此外，无恶不作的刚三也难逃警方的法网。
    从今以后，他再也无法伤害千晶，只能蹲在牢狱里挨过下半辈子。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn