　 
 


第七章 劳斯莱斯汽车
　
　　莱拉很早就醒了，她发觉这是一个安静而温暖的早晨，似乎这个城市除了安静的夏季，没有其他季节。她溜下床，来到楼下，听见外面的海上有孩子的声音，于是她走过去看他们在干什么。
　　在阳光照耀下的港口，三个男孩和一个女孩划着脚踏船驶过港口，飞快地划向码头台阶。当他们看见莱拉时，有那么一会儿，他们的速度慢了下来，然后又飞快地划起来。首先到达的那只船因为动作太猛撞到了台阶上，有一个人掉进了水里，他试图爬上另一只船，结果把那只船也弄翻了，于是他们就一起泼起水来，仿佛前一天晚上的恐惧从未存在过。莱拉心想，他们比在那座塔旁的大部分孩子年龄都小，于是她也到水里加入他们的行列，潘特莱蒙则变成她身边一条闪闪发亮的小银鱼。她从没觉得和其他孩子交谈有什么困难，很快他们就围着她坐在水中温暖的石头上，他们的衬衫一会儿就在太阳下晒干了。可怜的潘特莱蒙只好又藏进她的口袋，变成一只青蛙，躲在清凉的湿棉布下。
　　“你要对那只猫怎么样？”
　　“你真的能赶跑坏运气吗？”
　　“你从哪儿来？”
　　“你那个朋友不怕妖怪吗？”
　　“威尔什么都不怕，”莱拉答道，“我也是。你们为什么害怕猫？”
　　“你不知道关于猫的事吗？”最大的男孩不相信地问道，“猫的身体里有魔鬼。你必须杀死你看见的每一只猫。他们会咬你，还会把魔鬼放进你的身体。还有，你跟那只大豹子是怎么回事？”
　　她知道他指的是变成豹子的潘特莱蒙，于是她天真地摇了摇头。
　　“你们一定是在做梦，”她说，“很多东西在月光下看起来显得不一样。但我和威尔，我们来的那个世界没有妖怪，所以我们不太了解它们。”
　　“如果你看不见它们，那你就是安全的，”一个男孩说，“你要是能看见它们，它们就会抓住你，是我爸爸说的。它们就抓住了他。”
　　“现在它们都在这儿吗，在我们周围？”
　　“是啊，”一个女孩说，她伸出手，抓住一把空气，骄傲地说，“现在我就抓住了一个！”
　　“它们伤害不了我们，”一个男孩说，“所以我们也伤害不了它们。”
　　“这个世界一直都有妖怪吗？”莱拉问。
　　“是的，”一个男孩说道。另一个却说：“不，它们是很久以前来的，几百年之前。”
　　“它们来是因为那个协会。”第三个小孩说。
　　“那个什么？”莱拉问。
　　“才不是呢！”女孩说，“我奶奶说他们来是因为人变得很坏，所以上帝派他们来惩罚我们。”
　　“你奶奶什么都不懂，”一个男孩说，“你的奶奶长着胡子，她是一只山羊。”
　　“那个协会是怎么回事？”莱拉坚持问道。
　　“你知道那座天使之塔，”一个男孩说，“那座石塔，它就属于协会，那里有一个秘密的地方。协会的人什么都懂，哲学、炼金术，他们知道各种各样的事。是他们把妖怪放了进来。”
　　“不对，”另一个男孩说，“它们是从星星那儿来的。”
　　“对的！就是那么发生的。几百年前，协会的人分离了某种金属，铅，他想把它变成金子。他把它分割得越来越小，直到他所能达到的最小程度，没有比那再小的东西了，小得你根本看不见。但他把那也分割开了，就在那最小的一块里装着所有的妖怪，被紧紧地压在一起，互相之间没有一点空隙。一旦当他切开它，乒！它们都冒了出来，之后它们就一直待在这儿，我爸爸这么说的。”
　　“现在那座塔里还有协会的人吗？”莱拉问道。
　　“没有！他们和其他人一样逃走了。”女孩说。
　　“那座塔里一个人也没有，那儿闹鬼，”一个男孩说，“所以那只猫从那儿出来。我们不会去那儿，没有一个小孩会去那儿，那儿真可怕。”
　　“协会的人不怕到那儿去。”另一个男孩说。
　　“他们有特殊的魔法，或是别的什么。他们很贪婪，他们靠穷人生活，”女孩说，“穷人做所有的工作，协会的人却游手好闲。”“但现在那座塔里一个人都没有吗？”莱拉问道，“一个大人都没有吗？”
　　“这个城市里压根就没有大人！”
　　“他们不敢待在这儿。”
　　但她曾经看见在那座塔上有一个年轻人，她对此坚信不疑。那些孩子们说话的方式中有什么东西，就像熟练的撒谎者。她一见面就能识破撒谎的人，他们在撒谎。
　　她突然想起小保罗曾经说过，他和安吉莉卡有个哥哥，图利奥，他也在这座城市，安吉莉卡还嘘声制止了他……她见过的那个年轻人会不会是他们的哥哥呢？
　　她离开了，让他们自己去捞起他们的船划回海滩。她走进房间去煮咖啡，再去看看威尔醒了没有。他还在睡觉，那只猫蜷在他的脚边，而莱拉急着去见她的院士，于是她写了一张纸条放在他床边的地板上，然后她就拿起背包出发了，去找那个窗口。
　　她走的那条路要经过他们昨天晚上去过的小广场。但现在那儿空无一人，阳光照在古老的塔前，照在门廊边模糊的雕刻上：合拢翅膀的人的形状。他们的面目被数世纪的风吹日晒侵蚀了，但在那静默中仍然表达出一种权威、怜悯和智慧的力量。
　　“天使。”潘特莱蒙说道，现在他变成了一只蟋蟀，站在莱拉的肩头。
　　“也许是妖怪。”莱拉说。
　　“不！他们说这是什么安琪，”他坚持道，“那肯定是天使。”
　　“我们要进去吗？”
　　他们仰头看着那扇装饰着黑色铰链的巨大的橡木门，靠近大门的那几级台阶已经破损不堪，门开着一道缝。除了莱拉自己的恐惧，没有什么可以阻止她走进那扇门。
　　她踮着脚尖走到台阶的最上面，从门缝向里张望，她只能依稀看见一个黑洞洞的石头大厅，潘特莱蒙焦急地在她肩头拍打着翅膀，就像他们在乔丹学院的地下室和那些头颅开玩笑时一样。不过现在她变聪明了些，这不是什么好地方。她跑下台阶，离开广场，走向明媚阳光下的棕榈树大道。她确信没人看着她的时候，她穿过那个窗口，来到了威尔的牛津。
　　四十分钟后她再次来到物理大楼，和门卫交涉，不过这次她手中有一张王牌。
　　“你去问马隆博士好了，”她甜甜地说，“你只要问她就行了，她会告诉你的。”
　　门卫拿起电话，按动号码，然后开始说话。莱拉充满怜悯地看着他，他们甚至没给他一个房间让他坐在里面，就像真正的牛津学院一样，他们只让他坐在一张大大的木头柜台后面，好像这是一家商店似的。
　　“好了，”门房转过身来说道，“她让你上去。注意，你别去其他地方。”
　　“是，我不会的。”她娴静地答道，好像一个听话的乖女孩。
　　可是到了楼上她还是吃了一惊，因为她刚刚路过一扇标着“女士”的门时，那门突然开了，马隆博士无声地示意莱拉进去。
　　她困惑地走了进去。这儿不是实验室，这是一个洗手间，而且马隆博士很紧张。
　　她说，“莱拉，实验室里还有别人——可能是警察，他们知道昨天你来找过我——我不知道他们要查什么，但我不喜欢。这是怎么回事？”
　　“他们怎么知道我来找过你？”
　　“我不知道！他们不知道你的名字，但我明白他们的意思——”
　　“哦，那我可以对他们撒谎，这好办。”
　　“但这究竟是怎么回事？”
　　门外的走廊传来一个女人的声音：“马隆博士？你见到那个孩子了吗？”
　　“是的，”马隆博士喊道，“我正领她去洗手间……”
　　她完全没必要那么紧张，莱拉想，不过也许她还不习惯危险的情况。
　　走廊里的那个女人很年轻，衣着得体。当莱拉出来的时候，她试图对她微笑，可她的眼神却依然尖锐，带着怀疑。
　　“你好，”她说，“你是莱拉吗？”
　　“是的，你叫什么名字？”
　　“我是克利福德警官，进来吧。”
　　莱拉觉得这位警官有毛病，好像这是她自己的实验室似的，但她还是顺从地点了点头。这时候她感到一阵后悔，她不该来这儿，她知道真理仪想让她做什么，但那可不是这件事。她疑虑重重地站在门口。
　　房间里已经有一个白色眉毛、高大威严的男人。莱拉知道院士看上去应该是什么样，他们俩谁都不是院士。
　　“进来吧，莱拉，”克利福德警官又说道，“没关系，这是沃尔特斯警督。”
　　“你好，莱拉，”那人说，“我已经从马隆博士那儿听说你很多了，如果可以的话我想问你几个问题。”
　　“什么样的问题？”她说。
　　“不难，”他微笑着说，“来，坐下吧，莱拉。”
　　他推了一张椅子给她。莱拉小心地坐下，她听见门自动关上了。马隆博士就站在旁边。潘特莱蒙变成一只蟋蟀躲在莱拉胸前的口袋里，她能感觉到他在她的胸口处焦虑不安，她希望那颤抖不要显露出来。她向他传递着想法，让他不要乱动。
　　“你从哪儿来，莱拉？”沃尔特斯警督问道。
　　如果她说是牛津的话，他们很容易盘问出来，但她也不能说她来自另一个世界。这些人很危险，他们一下子想要了解更多。她想到她惟一知道的这个世界的另一个地名：那就是威尔来自的地方。
　　“温彻斯特。”她说。
　　“你跟人打过架，是不是，莱拉？”警督说，“你身上那些青紫是怎么回事？脸上有一块，腿上还有一块——有人打你了吗？”
　　“没有。”莱拉说。
　　“你上学吗，莱拉？”
　　“是的，有时候上。”她补充道。
　　“难道今天你不该待在学校里吗？”
　　她没说话，她觉得越来越不自在。她看着马隆博士，她不高兴地紧绷着脸。
　　“我是来见马隆博士的。”莱拉说道。
　　“你住在牛津吗，莱拉？你住在哪儿？”
　　“跟几个人在一起，”她说，“是一些朋友。”
　　“他们的地址是什么？”
　　“地址叫什么我不太清楚，我很容易就能找到，但我记不住那条街的名称。”
　　“他们是什么人？”
　　“是我父亲的朋友。”她说。
　　“哦，我明白了。你是怎么找到马隆博士的？”
　　“因为我父亲也是一个物理学家，他认识她。”
　　现在容易多了，她想。她开始放松，撒谎也更加流利了。
　　“她向你展示了她的研究，是不是？”
　　“是的，有屏幕的仪器……对，就是那些。”
　　“你对这些东西很感兴趣，是不是？科学，以及类似的东西？”
　　“是的，特别是物理。”
　　“你长大了想当科学家吗？”
　　问这种问题是要被回敬一个白眼的，他的确得了一个。但他并没有觉得窘迫。他那双浅色的眼睛快速扫了一眼那个年轻的女人，然后又回到莱拉身上。
　　“你是不是对马隆博士向你展示的东西感到很惊奇？”
　　“有一点儿，但我已经预料到了。”
　　“是因为你父亲吗？”
　　“是的，因为他做的是同样的研究。”
　　“哦，是这样。那你能理解吗？”
　　“理解一部分。”
　　“那你的父亲在研究黑暗物质，是吗？”
　　“是的。”
　　“他的研究进展和马隆博士一样吗？”
　　“他们研究的方式不太一样，有些研究他做得更好，但那台屏幕可以显示词句的仪器——他没有那样的仪器。”
　　“威尔也和你的朋友在一起吗？”
　　“是的，他——”
　　她停住了，她知道她犯了个可怕的错误。
　　他们也知道，而且立刻站起来，打算拦住她，但不知怎么马隆博士挡了道，那个警官被绊倒了，又堵住了警督的路。这就给了莱拉时间箭一般地飞跑出去，她“砰”地一声关上身后的门，用尽力量跑向楼梯。
　　有两个穿白色外套的男人从一扇门里走了出来，她撞在他们身上。潘特莱蒙突然变成一只乌鸦，发出尖叫，扑打着翅膀，他们被吓了一大跳，跌倒在地。于是她挣脱了他们的手，跑下最后一段楼梯，来到大厅。那个门卫刚刚放下电话，在柜台后面一边跑一边叫道：“哎！停下！你！”
　　但他要抬起的那块柜台板在另一头，于是她在他跑出来抓住她之前到了转门前面。
　　在她身后，电梯门开了，那个浅色头发的人跑了出来，他跑得那么快，那么猛——
　　而那扇门却转不动！潘特莱蒙向她尖叫：他们推反了方向！
　　她因为恐惧而发出尖叫，她转了个身，用她小小身体的重量推着那扇沉重的玻璃门，希望能转动它。她及时推动了那扇门，逃脱了门卫，门卫恰好又堵住了浅头发的人的路，因此莱拉才得以在他们出来之前逃脱。
　　她毫不在意路上的车流和刺耳的刹车声，她穿过马路，跑向高楼之间的空地，又跑到一条双向都有汽车驶过的马路，她躲闪着自行车，她跑得够快的，那个浅头发的人总是在她身后——哦，他太可怕了！
　　她跑进一个花园，跳过篱笆，穿过灌木丛——潘特莱蒙变成一只黑色小鸟飞在她头顶，告诉她该走哪条路。她蜷缩在一个煤仓下面，听到那个人飞奔而过的脚步声，却没听见他的喘气声，他那么强壮，跑得那么快。潘特莱蒙说道：“现在回去！回到那条路上——”
　　于是她溜出躲藏的地方，跑过草地，跑出花园大门，又来到班伯里路上的开阔地带，她再次在刺耳的刹车声中东躲西闪地穿过马路，跑向瑙伦花园[ 瑙伦花园（Norham Garden ），在牛津] ，公园附近有一条僻静的小路，两旁种着树，公园附近还有一些高大的维多利亚式的房屋。
　　她停下来喘气。在一座花园前有一道高大的篱笆，篱笆前是一堵矮墙，她钻进女贞树的树阴里，坐了下来。
　　“她帮了我们！”潘特莱蒙说，“马隆博士挡住了他们的路。她没有和他们站在一边，她站在我们这边。”
　　“哦，潘，”她说道，“刚才我不该提到威尔。我应该多加小心——”
　　“我们就不该来。”他严肃地说。
　　“我知道，那也……”
　　她没来得及责备自己，因为潘特莱蒙拍打着他的翅膀，说道：“注意——在你后面——”，他立刻又变成一只蟋蟀，钻进了她的口袋。
　　她站起来刚要跑，突然看见一辆宽大的深蓝色汽车无声无息地驶向她身旁的甬道，她的两边都被包围了。但这时汽车的后窗被摇了下来，里面伸出一张她认识的脸。
　　“利齐，”博物馆里的老头说道，“真高兴又看见你。我可以送你一段吗？”
　　他打开门，往里挪了挪，在他旁边让出座位。潘特莱蒙隔着薄薄的棉布捏她，但她还是抓起背包立即坐了进去。那个人斜身越过她，伸手关上了车门。
　　“你看上去很匆忙，”他说，“你要去哪儿？”
　　“请送我去萨默敦。”她说。
　　司机戴着一顶尖帽子。车里舒适豪华，老头的科隆香水在封闭的车厢里很刺鼻。汽车无声地驶离了甬道。
　　“你刚才去哪儿了，利齐？”老头问道，“你有没有了解到更多关于那些头颅的事？”
　　“是的。”她扭身从后窗向外看去，浅头发的人已不见了踪影，她终于逃脱了！那人肯定不会想到，现在她正平安无事地和这么一个有钱人坐在豪华轿车里。她有一种短暂的胜利感。
　　“我也做了些调查，”他说，“我的一个考古学家朋友告诉我，他们还收藏了其他几个头颅，和陈列着的那些一样。有一些真是非常古老，是尼安德特人[ 尼安德特人（Neanderthal ），旧石器时代中期的古人化石，分布在欧洲、北非、西亚和中亚，最初发现于德国杜塞尔多夫地区附近尼安德特河流域的洞穴中，故名] 的头颅，你知道吧。”
　　“是的，我也听说了。”莱拉说道，虽然她并不知道他说的是什么。
　　“你的朋友好吗？”
　　“什么朋友？”莱拉问道。她有些警觉，她刚才是不是又跟他提威尔的名字了？
　　“和你在一起的那个朋友。”
　　“哦，是的。她很好，谢谢你。”
　　“她是干什么的？是考古学家吗？”
　　“哦……她是个物理学家，她研究黑暗物质。”莱拉说道，她还没回过神来。在这个世界，撒谎比她原先想的要难得多。有一种感觉一直在提醒她：这个老头似曾相识，但她就是想不起来是怎么回事。
　　“黑暗物质？”他说，“真有趣！我今天在《泰晤士报》上看到了有关它的报道。宇宙中充满了这种神秘的物质，但没有一个人知道那是什么！你的朋友正在从事这方面的研究，是吗？”
　　“是的，她知道很多。”
　　“你将来想干什么，利齐？你也想研究物理吗？”
　　“也许吧，”莱拉说，“说不定。”
　　司机轻轻咳嗽了一声，放慢了车速。
　　“好了，萨默敦到了，”老人说，“你想在哪儿下车？”
　　“哦，就停在商店那边吧，我可以从那儿走过去。”莱拉说，“谢谢你。”
　　“左转到南大街，然后停在右边，好吗，艾伦。”老头说。
　　“好的，先生。”司机答道。
　　一分钟后汽车无声地停在一个公共图书馆前。老头打开他那边的车门，这样莱拉就不得不从老头的膝盖上爬过去，虽然地方很大，但莱拉还是感到很别扭，她不想碰到他，虽然他衣冠楚楚。
　　“别忘了你的背包。”他说着把包递给她。
　　“谢谢。”她说。
　　“希望能再见到你，利齐。”他说，“向你的朋友问好。”
　　“再见。”她说。她在甬道上磨磨蹭蹭地走着，直到那辆车拐弯从视线中消失后，她才向那排角树走去。她对那个浅头发的人有一种预感，她想问问真理仪。
　　威尔又开始读父亲的信。他坐在阳台上，听着在远处港口跳水的孩子们的叫喊声，读着写在布纹航空信笺上的清晰的字迹，想像着写信人的面貌，又一遍遍地看提到那个婴儿——也就是他——的那一段。
　　他听到莱拉从不远处跑来的脚步声，于是他把信放进口袋里，站了起来，几乎就在同时莱拉站在了他面前，双眼圆睁，潘特莱蒙变成一只难以自控、疯狂咆哮的野猫。很少哭泣的她现在却愤怒地抽泣着，她胸膛起伏着，牙关紧咬。她扑向他，一把抓住他的双臂喊道：“杀了他！杀了他！我想让他死！我希望埃欧雷克在这儿！哦，威尔，我错了，我很抱歉——”
　　“怎么了？怎么回事？”
　　“那个老头——他纯粹是个卑鄙下流的小偷。他偷走了它，威尔！他偷走了我的真理仪！那个穿着华丽衣服、有仆人给他开车的臭老头。哦，今天早晨我干了这么多错事——哦，我——”
　　她抽抽噎噎地哭得那么伤心，他觉得她会把心哭碎的。其实她的心的确快碎了，因为她扑倒在地上，大声号哭，身体在战栗。潘特莱蒙变成一匹狼，在她身边发出痛苦的悲号声。
　　远处的水面上，孩子们都停下了手中的事情，用手遮住眼睛向这里张望。威尔在她身边坐下，摇晃着她的肩膀。
　　“停下！别哭了！”他说，“从头说给我听。什么老头？发生什么事了？”
　　“你会生气的。我发誓不说出你的，我发过誓，可是后来……”她抽泣着，潘特莱蒙又变成了一只笨头笨脑的小狗，耷拉着耳朵，摇晃着尾巴，局促不安地扭动着身体。威尔明白莱拉一定干了什么羞于对他启齿的事情，于是他对精灵开了口。
　　“发生了什么事？告诉我。”他说。
　　潘特莱蒙说：“我们去找院士，可那儿还有别人——一男一女——他们对我们耍花招。他们先问了一大堆问题，然后就问到了你，我们没反应过来，就说出认识你，然后我们就逃走了——”
　　莱拉的双手捂着脸，头使劲低向地面。激动中的潘特莱蒙则不停地变换着形状：狗、小鸟、猫、白貂。
　　“那个人长什么样？”威尔问。
　　“大个子，”莱拉瓮声瓮气地说，“很结实，浅色的眼睛……”
　　“你从那个窗口过来时被他看见了吗？”
　　“没有，但是……”
　　“那好，那他就不知道我们在哪儿了。”
　　“但真理仪！”她喊道，立刻猛地坐直了身体，她那张表情激动的脸僵住了，像一张希腊面具。
　　“对，”威尔说，“跟我说说这件事。”
　　她一边哭一边咬牙切齿地告诉他发生的事：那个老头昨天怎样看见她在博物馆里用真理仪；今天他怎样停下车，而她又怎样急于逃脱浅头发的人的追赶；他怎样把车停在路的另一边，因此她不得不从他身边爬过去才能下车，他一定是趁着递给她背包的时候迅速拿走了真理仪……
　　他看出她备受打击，但却不明白她为什么内疚。这时她又说道：“还有，威尔，求求你。我做了件非常糟糕的事情。因为真理仪告诉我必须停止寻找尘埃——至少我想它是这意思——我必须帮助你找到父亲。我本来可以做到，如果有真理仪，不管你父亲在哪儿我都可以帮你找到他。但我没听它的，却只干了我想干的事，我真不该……”
　　他曾见过她用真理仪，知道它能告诉她真理，他转过身去。她抓住他的手，但他挣脱开来，走到了水边，孩子们又开始在港口玩耍。莱拉跑到他身边说道：“威尔，我很抱歉——”
　　“那有什么用？我可不管你抱歉不抱歉，你已经这么干了。”
　　“但是，威尔，我们应该互相帮助，只有你和我，因为再没有别人了！”
　　“我不知道怎么做。”
　　“我也不知道，但是……”
　　她说了一半停住了，她眼中突然升起一线亮光，她转身跑到被扔在路边的背包旁，飞快地翻找着。
　　“我知道他是谁了！还有他住在哪儿！看！”她说着举起一张白色的小卡片，“他在博物馆给了我这个！我们可以去把真理仪拿回来！”
　　威尔接过那张小卡片，上面印着：

　　查尔斯·拉特罗姆爵士，高级英帝国勋爵士
　　莱姆菲尔德公馆
　　老海丁顿
　　牛津

　　“他是爵士，”他说，“一个爵士，那就是说人们自然会相信他，而不会相信我们。你究竟想让我干什么？报告警察？警察正在到处找我！即使他们昨天没有，那现在一定在找我。如果你一个人去，他们现在知道你是谁，也知道你认识我，所以那也行不通。”
　　“我们可以偷，我们可以到他的房子里偷，我知道海丁顿在哪儿，我的牛津也有一个海丁顿，不是很远。我们一个小时就可以走到那儿，很容易的。”
　　“你真蠢。”
　　“埃欧雷克·伯尔尼松会立马过去把他的脖子拧下来，我真希望他在这儿，他会——”
　　但她住口了，威尔正看着她，她很害怕。如果披甲熊这样看着她，她也会胆怯害怕的，虽然威尔很年轻，但他的眼神中有些东西和披甲熊很像。
　　“我长这么大还没听过这么愚蠢的想法，”他说，“你觉得我们能偷偷摸摸地溜到他的房子里把它偷出来吗？你得想一想，动动你的脑筋。如果他是一个有钱人，那他一定有各种防盗警报和机关，到时候肯定警铃大作，红外线控制的特制锁和灯光会自动启动——”
　　“我从没听说过那些，”莱拉说，“我们的世界没有那些东西，我不可能知道那些，威尔。”
　　“那好，想一想吧：他有整幢大房子来藏它，小偷得用多长时间才能翻遍屋里的橱柜抽屉和每个角落？那伙人到我家花了好几个小时也没翻出他们要找的东西，我打赌他的房子比我们家要大得多，也许还有一个保险柜。所以即使我们进了他家，也不可能在警察来之前找到它。”
　　她低下了头，他说的都是事实。
　　“那我们该怎么办呢？”她问。
　　他没有回答。但毫无疑问，她说的是“我们”。不管他愿不愿意，他已经跟她绑在一起了。
　　他在阳台和水边来回踱步，他拍打着双手，想找出答案，但没找到，于是他愤怒地摇着头。
　　“那就……去吧，”他说，“就去那儿见他。别让你的院士帮忙，即使警察没去找她也不行，她肯定会相信他们，而不是我们。如果我们进了他家，至少会知道主要的房间在哪儿，那就有了开头。”
　　他没有再说一个字就进屋了，他把信藏在他睡觉的那个房间的枕头下。这样，即使他被抓住，他们也永远不会得到那些信。
　　莱拉在阳台上等着，潘特莱蒙变成一只麻雀栖息在她肩头，她看上去稍微高兴了些。
　　“我们会把它拿回来的，”她说，“我能感觉得到。”
　　他什么也没说。于是，他们就向着那个窗口出发了。
　　他们花了一个半小时走到海丁顿。莱拉领路，他们绕过市中心，威尔则随时观察着四周，一句话也不说。对莱拉来说，目前比她以往的任何经历都艰难，甚至比在北极去伯尔凡加的路途还要艰难，那时她身边还有吉卜赛人和埃欧雷克·伯尔尼松，虽然那片冻土地带充满危险，但那些危险是可以看得见的，而在这儿，这个既属于她又不属于她的城市，危险可能会以友好的形式出现，而背信弃义则带着笑容，气味芬芳。就算他们没杀死她或把她和潘特莱蒙分开，但他们夺走了她惟一的向导。没了真理仪，她只是……只是一个迷路的小女孩。
　　莱姆菲尔德公馆的外墙是暖洋洋的蜂蜜色，前面的半面墙上长满了弗吉尼亚爬墙虎。这栋房子矗立在一座被精心照料的大花园里，一侧是灌木丛，一条碎石车道一直通往前面的大门，还有一间可以停两辆车的车库，那辆劳斯莱斯车就停在车库门前的左侧。威尔看到的一切都在述说着这里的财富和权力，那种英国的上层人士梦想的某种优越感。有什么让他咬紧了牙，一开始他不知道为什么，后来他突然想起来，他小的时候，有一次母亲带他去了一幢和这差不多的豪宅，他们穿了最好的衣服，他做出了最文雅的举止，可是有个老头和老太太让母亲哭了起来，当他们离开那栋房子的时候，她还在哭……
　　莱拉看见他呼吸急促，捏紧了拳头，她敏感地知道她不该问为什么，那是他的事情，和她无关。不一会儿，他深深地吸了口气。
　　“那好，”他说，“我们可以试试。”
　　他迈上车道，莱拉紧紧地跟在后面。他们觉得自己毫无遮挡地暴露着。
　　门上有一个老旧的门铃，就像莱拉的世界里的一样，威尔不知道该按哪个地方，莱拉指给他看他才知道。他们拉动门铃，房子里很远的地方响起了铃声。
　　来开门的是那天开车的仆人，不过今天他没戴那顶帽子。他先看看威尔，然后又看看莱拉，他的表情稍微有些变化。
　　“我们想见查尔斯·拉特罗姆爵士。”威尔说。
　　他翘着下巴，就像那天在塔前面对那些扔石块的孩子们一样，那个仆人点了点头。
　　“在这儿等着，”他说，“我去通报查尔斯爵士。”
　　他关上了门。那门是用坚硬的橡木做的，两把沉重的大锁分别锁住门的上面和底端，虽然威尔认为理智的小偷是不会尝试从大门进去的。门前很显眼的地方安着防盗报警器，左右各有一盏聚光灯，他们连走近这栋房子都不可能，更不要说破门而入了。
　　门后传来不慌不忙的脚步声，这时门又开了。威尔抬头看着那人那张贪婪的脸，他吃惊地发现，他显出一副平静威严的样子，没有丝毫负疚或羞愧。
　　威尔感觉到莱拉在他身旁怒不可遏，于是他很快地说：“对不起，莱拉认为，早些时候她搭你车的时候不小心把她的东西落在车里了。”
　　“莱拉？我不认识什么莱拉，这真是个不寻常的名字。我认识一个叫利齐的小女孩，你是谁？”
　　威尔暗暗骂着自己的坏记性，他说：“我是她的哥哥，我叫马克。”
　　“哦，哈罗，利齐，或是莱拉，你们进来吧。”
　　他站到一边。威尔和莱拉都没有料到他会这样，他们不太肯定地走了进来。大厅里很昏暗，闻起来有一股蜂蜡和花香的味道。厅里到处都光可鉴人，墙边有一个桃花心木柜子，陈列着美丽的瓷像。威尔发现那个仆人立在一旁，仿佛在等待召唤。
　　“到我书房来，”查尔斯爵士说着打开大厅另一扇门。
　　他彬彬有礼，甚至显得很好客，但他的举止中有某些东西使威尔很警惕。书房宽大舒适，散发出雪茄烟味，还摆着真皮的扶手椅，书房中似乎满是书架、图画和打猎纪念品，还有三四个玻璃门的柜子，陈列着古老的科学仪器——铜制显微镜、包着绿色皮革的望远镜、六分仪、指南针。这就不难看出他为什么要那台真理仪了。
　　“坐下。”查尔斯爵士指着一张沙发说。他坐在桌子后面的椅子上，继续说道：“怎么样？你们要说什么？”
　　“你偷了——”莱拉急切地说道，但威尔看了她一眼，她停住了。
　　“莱拉认为她的东西落在了你的车里，”他又开始说道，“我们来把它拿回去。”
　　“你指的是它吗？”他说着从桌子抽屉里拿出一个天鹅绒包裹。莱拉站了起来，但他毫不理会，他打开包裹，金碧辉煌的真理仪展现在他手中。
　　“是的！”莱拉脱口而出，她伸手去拿。
　　但他合上了手掌。桌面很宽，她够不着。她还没来得及做出其他动作，他已经转了个身，把真理仪放进玻璃门橱柜，上了锁，把钥匙放进了马甲口袋。
　　“可它不是你的，利齐，”他说，“或莱拉，如果那是你的名字的话。”
　　“是我的！那是我的真理仪！”
　　他悲哀而沉重地摇摇头，好像他虽然不愿意责备她，但他这么做完全是为她好一样。“我认为对这个问题至少还有相当多的疑问。”他说。
　　“可那是她的！”威尔说，“的确是！她给我看过！我知道那是她的！”
　　“你看，我认为你得证明这一点，”他说，“我不需要任何证明，因为现在它在我手里，这就意味着它是我的，就像我收藏的其他东西一样。我必须说，莱拉，我很惊讶地发现你那么不诚实——”
　　“我没有不诚实！”莱拉喊道。
　　“哦，可你是这样，你告诉我你的名字是利齐，现在我知道你有另外一个名字。坦率地说，你没有任何办法使别人相信这么珍贵的东西属于你。这样吧，我们叫警察来。”
　　他扭头去叫他的仆人。
　　查尔斯爵士还没来得及说完，威尔就喊道：“不，等一下——”，而就在这时，莱拉绕着桌子跑起来，潘特莱蒙不知从什么地方冒出来，出现在她的臂弯里。他变成一只咆哮的野猫，向那个老头龇牙咧嘴，发出嘶嘶的声音。查尔斯爵士对突然出现的精灵眨了眨眼，却没有退缩。
　　“你甚至不知道你偷的是什么，”莱拉吼道，“你见过我用它，你就想偷，然后你就偷走了它。但你——你——你比我母亲还坏，至少她还知道它很重要！你却只把它放在盒子里不管不问！你真该去死！如果我能做到，我会叫人杀了你，你不配活着，你是——”
　　她说不下去了，她所能做的就是向他脸上吐唾沫，于是她就使劲地这么干了。
　　威尔静静地坐着，观察着四周，牢记着每样东西所在的位置。
　　查尔斯爵士平静地抖开一块丝绸手帕擦了擦。
　　“你有没有一点自控力？”他说，“去，坐下，你这肮脏的小孩。”
　　莱拉的身体颤抖着，她感到泪水涌出了眼眶，她猛地坐在了沙发上，潘特莱蒙成了一只猫，他站在莱拉的膝盖上，竖着尾巴，瞪着那个老头。
　　威尔一言不发地坐在那里，他感到困惑不解。查尔斯爵士早就可以把他们赶出去，他在玩什么花招呢？
　　这时他看见了一幕奇怪的景象，那景象那么奇怪，他甚至以为那是自己的想像。从查尔斯爵士的亚麻上衣的袖子里，在那雪白的衬衫袖口，出现了一个翠绿色的蛇头，窜吐着黑色的信子，布满锁子甲般的鳞片的蛇头上是一双带着金边的黑眼睛，它们来回打量着莱拉和威尔。她因为愤怒压根没看见它，威尔也只看见了一会儿，然后它就又缩进老头的袖子里，但这就已经让他吃惊得瞪大了眼睛。
　　查尔斯爵士来到窗口附近的座位，平静地坐下，手抚着裤子上的皱褶。
　　“我觉得你们最好听我说，而不是不加控制地做出这种举动，”他说，“你们的确没有任何选择，那台仪器现在归我了，它会一直在我这儿，我需要它，我是个收藏家。你可以吐唾沫，跺脚，尖叫，想怎么样都可以。但等到你说服任何人听你讲的时候，我就会有很多文件证明我已经买下了它，我很容易做到这一点，这样你们就再也拿不回它了。”
　　现在他们俩都沉默了。他还没有结束，一股巨大的困惑使莱拉的心跳变得缓慢，使整个房间都沉寂下来。
　　“不过，”他继续说道，“我有一样更想要的东西，但我自己拿不到它，我想和你做个交易，你把我要的东西拿来，我就还给你——你叫它什么？”
　　“真理仪。”莱拉嗓音嘶哑地说。
　　“真理仪，真是有趣。真理——那些符号——是的，我明白了。”
　　“你要的东西是什么？”威尔问道，“它在哪儿？”
　　“它在我去不了但你们能去的一个地方。我很清楚你们已经在什么地方找到了人口，我猜那儿离萨默敦不远，今天上午，利齐，或是莱拉就是在那儿下的车。入口的那一侧就是另外一个世界，一个没有大人的世界。到现在为止我说得对吗？你们知道，建造这个入口的人有一把刀，他把那把刀藏在那个世界里，他非常害怕，他有他的理由。如果他的确在我说的那个地方的话，那他应该在那座门口雕刻着天使的古老的石塔里，那座天使之塔。
　　“那就是你们要去的地方，我不管你们怎么去做，我要得到那把刀。把它拿来给我，你们就可以拿走真理仪。虽然失去它我会很难受，但我是一个遵守诺言的人。你们要做的就是：把那把刀拿来给我。” 




《黑质三步曲 2 魔法神刀》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 