　 
 


第八章 天使之塔
　
　　威尔问：“拿着这把刀的人是谁？”
　　他们坐在开往牛津的劳斯莱斯车里。查尔斯爵士坐在前排，半侧着身体。威尔和莱拉坐在后排，潘特莱蒙现在成了一只耗子，安静地卧在莱拉手中。
　　“那个人对那把刀的拥有权，还不如我对这台真理仪的拥有权，”查尔斯爵士说，“我们都很不幸，真理仪在我的手里，而刀却在他的手里。”
　　“那你是怎么知道那个世界的呢？”
　　“我知道许多你们不知道的事情。你们以为是怎么回事？我比你们年纪大得多，也知道得多。在这个世界和那个世界间有许多通道，还有那些知道从哪儿可以轻易来回穿行的人，喜鹊城里有一个由博学的人组成的协会，他们以前经常这么干。”
　　“你根本不是这个世界的！”莱拉突然说道，“你从那儿来，是不是？”
　　她的记忆再次被奇怪地涌动了，她几乎能确信自己以前见过他。
　　“不，我不是。”他说。
　　威尔说：“如果我们要从那个人那里拿到那把刀，我们必须对那个人多一些了解。他不会就那么把刀给我们，是不是？”
　　“当然不会。这是一件可以赶走妖怪的东西，不管用什么办法，那都不会是件容易的事。”
　　“妖怪害怕那把刀吗？”
　　“非常害怕。”
　　“他们为什么只袭击大人呢？”
　　“你现在不用知道为什么，那无关紧要。莱拉，”查尔斯爵士转身对她说，“跟我讲讲你这个非同一般的朋友。”
　　他是指潘特莱蒙。他刚说完，威尔就明白刚才看见的他袖子里的那条蛇也是个精灵，查尔斯爵士一定来自莱拉的世界。他问起潘特莱蒙就是为了扯开话题：那么他并没有意识到威尔看到了他的精灵。
　　莱拉把潘特莱蒙抱近自己的胸口，这时他变成了一只黑色的耗子，尾巴四处摇晃着，缠绕着她的手腕，他那双通红的眼睛瞪着查尔斯爵士。
　　“你不该看见他，”她说，“他是我的精灵。你以为在这个世界你没有精灵，其实你有，你的精灵肯定是只屎克螂。”
　　“如果埃及法老乐意以圣甲虫[ 圣甲虫（scarab）被古埃及人认作神物，该形象用以作为护身符或灵魂的象征。前面莱拉骂查尔斯的精灵是”屎克螂“，与圣甲虫同属金龟子科] 作为象征，我也会乐意的。”他说，“那么，你来自另一个世界，真是有趣。真理仪也来自那儿吗？还是你旅行的时候偷来的？”
　　“是别人送给我的，”莱拉恼怒地说，“是在我的牛津，乔丹学院的院长给我的，它归我所有。你不知道它怎么用，你这个愚蠢的臭老头，你再花一百年也不知道怎么读它。对你来说，它只是一个玩具。但是我需要它，威尔也需要它。别担心，我们会把它拿回来的。”
　　“我们等着瞧吧，”查尔斯爵士说，“上次我就是在这儿让你下车的。你们要在这儿下车吗？”
　　“不，”威尔说，因为他看见一辆警车停在不远处的马路上。“因为有妖怪，你去不了喜鹊城，所以即使你知道那个窗口在哪儿也没有关系，再把我们送往环路那边。”
　　“随便你。”查尔斯爵士说，汽车又开动了。“如果你拿到那把刀，就给我打电话，艾伦会来接你。”
　　直到司机停车时他们都没有再说一句话。他们下车的时候，查尔斯爵士摇下车窗对威尔说：“顺便告诉你，如果你拿不到那把刀，就不要回来了。你要是两手空空到我这儿来，我会叫警察的。如果我把你的真实姓名告诉他们的话，我猜他们会马上就到。你叫威廉·佩里，是吗？是的，我想是的。今天的报纸上有你一张很不错的照片。”
　　汽车开走了，威尔哑口无言。
　　莱拉摇着他的胳膊。“没关系，”她说道，“他不会告诉任何人，如果他要说的话，他早就说了。来吧。”
　　十分钟后他们站在了天使之塔脚下的广场上。威尔跟她说了关于蛇精灵的事情，她在街上停下来，对她那模糊的记忆感到很苦恼。那个老头是谁？她在哪里见过他？不成，她还是想不起来。
　　“我没想告诉他，”莱拉小声说，“但昨天晚上我看见有一个人站在上面。那些小孩吵闹的时候他还往下看……”
　　“他长什么样？”
　　“很年轻，卷头发。一点也不老。但我就那么一会儿看见了他，在墙垛的上面，在最顶端。我想他可能是……你还记得安吉莉卡和保罗吗？保罗说过他们有一个哥哥，他也来到了这个城市，她拦住保罗，不让他告诉我们，好像那是个秘密？我想那人可能就是他，也许他也在找那把刀。我猜想所有的孩子都知道这件事，那就是孩子们回到这里的真正原因。”
　　“唔，”他说着抬头向上看，“可能是。”
　　她想起那天早晨孩子们的谈话，他们说过没有小孩愿意走进那座塔，那里有可怕的东西。她还想起她和潘特莱蒙离开那座城市前，从门外向里看时，她那种不自在的感觉。也许那就是为什么他们需要一个大人进到里面去的原因。她的精灵现在变成了明亮阳光下的一只飞蛾，在她的头顶扑打着翅膀，焦急地小声说着什么。
　　“嘘，”她也小声回答道，“潘，没有别的选择，是我们的错，我们得去纠正，这是惟一的办法。”
　　威尔沿着塔墙走在右边，在拐弯处，在那座塔和另一座楼之间有一条狭窄的鹅卵石小路。威尔走上那条小路，抬头向上看，观察着地形，莱拉跟在后面。威尔在二楼的一扇窗户下停了下来，对潘特莱蒙说：“你能飞上去吗？你能看看里面吗？”
　　他立即变成了一只麻雀飞走了。他只能勉强飞到那样的高度，当他飞到窗台上时莱拉吸了一口气，轻轻惊叫了一声，他在那里停了一两秒钟，然后就又飞了下来。她舒了口气，深呼吸了几下，就像落水后刚被救上来一样。威尔迷惑地皱着眉头。
　　“受不了，”她解释道，“当精灵离开你时你会很难受。”
　　“对不起，你看到了什么？”他问。
　　“楼梯，”潘特莱蒙说，“楼梯和黑暗的房间，墙上挂着剑、矛和盾牌，像是个博物馆。我还看到了那个年轻人，他在……跳舞。”
　　“跳舞？”
　　“他来回移动，挥舞着手，或者像是在跟什么看不见的东西搏斗……我透过一扇开着的门看到了他，不是很清楚。”
　　“和妖怪搏斗？”莱拉猜测着。
　　但他们也猜不出别的，于是他们就继续往前走。塔的后面是一堵石墙，墙头插着碎玻璃，里面是个小花园，有一眼喷泉，周围是一块块整齐的花草平台（潘特莱蒙又飞上去看了看），另一边是条小路，又把他们又带回了广场。塔上的窗户又小又深，像发愁的眼睛。
　　“我们得从前面进去。”威尔说。
　　他走上台阶，推开门，阳光射了进来，沉重的铰链吱吱嘎嘎地响着。他向里走了一两步，没看见任何人，于是他又向里走了几步。莱拉紧紧地跟在后面。地上铺了石板，因为年代久远石板已经变得很光滑，里面很凉爽。
　　威尔看到一段向下的楼梯，于是他又往下走，来到一个宽大的、天花板很低的房间里，房间一头是一个巨大的煤炉，墙被煤烟熏得乌黑一片，但那儿也没有人，于是他又往上走回门厅，他发现莱拉手指竖在唇边，正抬头向上看。
　　“我能听见，”她小声说，“我猜他是在自言自语。”
　　威尔竖起耳朵倾听着，他也听见了：低沉而含糊不清的吟唱声，不时夹杂着刺耳的笑声或是短促而愤怒的叫喊声，听起来像个疯子的声音。
　　威尔鼓起腮帮子呼了一口气，开始爬楼梯，黑橡木楼梯又宽又大，台阶和石板一样陈旧而结实，脚踩上去不会发出咯吱声。他们越往上走越黑暗，因为惟一的光源就是每一层楼梯平台上那一扇又小又深的窗户。他们爬上一层就停下来听一听，然后再往上爬，现在那人的声音和晃晃悠悠有节奏的脚步声交织在一起，那声音来自楼梯平台对面的那个房间，房门开着一条缝。
　　威尔蹑手蹑脚地走过去，把门又推开了几英寸，这样他就能看见了。
　　那是一个大房间，天花板上积聚了厚厚的蜘蛛网。墙边排列着书架，书架上堆着破破烂烂的书，有的书装订线松散了，有的书纸张掉了出来。有几本书打开着，散放在地上或是宽大的布满灰尘的桌子上，其他塞在书架上的书摆得杂乱无章。
　　房间正中有个年轻人正在——跳舞。潘特莱蒙说得对：那人正像他所说的那样，他背对着门，一会儿朝向这边，一会儿朝向那边，他的右手一直在身体前面挥舞，好像要清除什么看不见的障碍。他那只手里是一把刀，那刀看上去很普通，刀身并不怎么锋利，大约八英寸长。他举着刀向前刺，又向两边砍，一边砍一边向前摸索，上下乱刺，可周围却空空如也。
　　他又动了一下，仿佛要转身，威尔向后退去。他竖起一根手指在唇边，向莱拉示意，领着她来到楼梯，又走上一层楼。
　　“他在干什么？”她小声问。
　　他尽可能详细地向她描述着。
　　“他好像疯了，”莱拉说，“他是不是瘦瘦的，卷头发？”
　　“是的，红头发，像安吉莉卡一样。他看上去的确是疯了，我不知道——我觉得这比查尔斯爵士说的还要奇怪。我们再上楼看一看，然后再去跟他说话。”
　　她没有提出疑问，由他带领着，走上楼梯，来到最顶层。那儿亮堂多了，因为那儿有一段白色的楼梯一直通向屋顶——或者，那儿还不如说像个温室，是一座由木头和玻璃构成的建筑，即使在楼梯的最下面他们也能感觉到那灼人的热浪。
　　正当他们站在那儿时，听到上面传来一声呻吟。
　　他们吓了一跳。他们原来以为这座塔里只有一个人。潘特莱蒙吓得一下子从猫变成了一只鸟，飞到莱拉的胸口，这时威尔和莱拉才发现他们互相抓住了对方的手，于是慢慢松开了。
　　“最好去看一看，”威尔小声说，“我先去。”
　　“应该我先去，”她也小声说，“因为是我的错。”
　　“正因为是你的错，所以你要照我说的去做。”
　　她撅起嘴，但还是跟在他后面。
　　他向上爬去，来到阳光下。玻璃建筑里阳光刺眼，里面也像阳光花房那么热。威尔既看不清楚，也不能自主呼吸。他发现了门把手，于是他转动门把手，迅速走出来，他举起一只手挡住阳光，不让它照到眼睛。
　　他发现自己置身于铅皮塔顶上，周围是矮矮的墙垛。玻璃建筑在最中间，在它周围的铅皮塔顶呈现出轻微的下坡，通向矮墙下的石头水槽，石槽中有一些方方正正的排水洞，用来排出雨水。
　　在骄阳下，铅皮屋顶上躺着一个满头白发的老头。他脸上青一块紫一块的，一只眼睛闭着，他们走近了才发现他的双手被捆在后面。
　　他听见他们走近，又开始呻吟起来，并试图翻过身来准备自卫。
　　“不要紧，”威尔轻声说，“我们不会伤害你。是拿刀的那人干的吗？”
　　“唔，”老头咕哝着。
　　“我们来解开绳子。他系得不是很紧……”
　　那根绳子捆得匆忙粗糙，威尔知道该怎么解开后，绳子很快就松落了。他们帮助那个老人站起来，把他带到墙垛的阴影下。
　　“你是谁？”威尔说，“我们没想到这儿有两个人，我们原来以为这儿只有一个人。”
　　“贾科姆·帕拉迪西，”老人用牙齿残缺不全的嘴咕哝着，“我是持刀者，别人都不是。那个年轻人从我这里偷走了它，经常有像他那样的傻瓜为那把刀来冒险，但这个人真是不顾一切，他要杀死我。”
　　“不，不会的。”莱拉说，“持刀人是怎么回事？那是什么意思？”
　　“我代表协会拥有这把魔法神刀。他去哪儿了？”
　　“他在楼下。”威尔说，“我们上来时经过他身边，他没看见我们，他正拿着刀在空中挥舞。”
　　“他想砍穿，他不会成功的。当他——”
　　“小心。”莱拉说道。
　　威尔转过身，那个年轻人爬上了小木屋，他并没看见他们，但那儿没有可藏身的地方。当他们站起来时，他看见了他们的动作，他突然转过身来，面对着他们。
　　潘特莱蒙立即变成一只熊，从后面扑向他的腿。只有莱拉知道，他无法碰到那个人。那人眨了眨眼，还瞪眼看了一会儿，但威尔看得出来其实他并没有在意。他疯疯癫癫的，他那红色的卷发纠结在一起，下巴上沾着斑斑点点的唾沫，瞳孔周围的眼白都露了出来。
　　他拿着那把刀，而他们什么武器也没有。
　　威尔离开老人，来到铅皮塔顶上蹲了下来，准备随时跳下去，或是和他搏斗，或是跳到别的地方。
　　年轻人冲上前来，持刀向他砍去——左一下，右一下，左一下，越来越靠近，逼得威尔直向后退，最后被困在塔的一角。
　　莱拉从后面爬向那人，手中拿着那根解下来的绳子。威尔猛地冲向前，就像在家中对付那个人一样，效果也一样：他的对手始料不及，被撞得直向后退，从莱拉身上翻滚下去，摔在铅皮塔顶上。这一切发生得太快，威尔都没有来得及感到害怕。但他却来得及看到那把刀从那人的手上掉下来，落在几英尺之外的铅皮塔顶上。刀尖冲下，没遇到任何阻力，就像掉进了一块黄油，刀身都没了进去，一直没到刀把，然后猛地停住了。
　　那个年轻人立刻转身要去拿那把刀，但威尔扑向他的后背，抓住他的头发。他在学校里学会了打架，只要那些小孩们嗅出他妈妈有什么不对时，就会出现许多需要打架的场合。他也从中学到，在学校里打架并不靠优美的姿势得分，而需要强迫对手屈服，那就意味着要比他伤害你还要更多地伤害他。他还知道，你得愿意伤害别人，他发现事到临头时并不是很多人都会伤害别人，但他知道他会。
　　所以他对此并不陌生，但他以前还没有跟一个拿着一把刀、几乎成年的人打过架，因此他必须不惜一切代价阻止那人捡起他掉落的那把刀。
　　威尔把手指插进那人浓密的湿头发中，用尽全力向后拽。那个人发出哼叫声，向两边甩动身体，挣扎着，但威尔拽得更紧了，他的对手因为疼痛和愤怒而咆哮着。他冲向前，然后又猛地退回去，把威尔挤在他和墙垛之间，这一招很厉害，威尔被挤得差点背过气去，他一阵晕厥，松开了手。那个人挣脱开来。
　　威尔跪在水槽里，大口喘着气，但他不能待在那儿。他试图站起来——他这么做时，一只脚踩进了排水洞。他的手指绝望地扒住了温暖的铅皮，在可怕的一瞬间，他以为自己会从塔顶滑落到地面，可什么事也没有发生，他的左脚踩了个空，他身体的其他部分安然无恙。
　　他抽回左脚，一瘸一拐地站了起来。那个人又够到了刀，但他还没来得及把刀从铅皮里拔出来，莱拉突然跳到他的背上，像只野猫一样又抓又挠，又踢又咬，她试图抓他的头发，但没抓住，被他掀翻在地。当他站起来时，他已经把刀拿到了手。
　　莱拉被摔在一边，潘特莱蒙现在变成了一只野猫，站在她身边，毛发竖着，龇牙咧嘴。威尔面对着那个人，第一次清楚地看清了他。毫无疑问，他就是安吉莉卡的哥哥，没错，他很凶残，他全部的注意力都集中在威尔身上，刀就在他手中。
　　但威尔也不是孬种。
　　他抓住莱拉掉下来的那根绳子，把它缠在左手上作保护，防备那把刀。他来到年轻人和太阳之间，这样对手就不得不眯着眼睛看他。更棒的是，玻璃建筑把强光反射到他的眼睛里，威尔看得出来有一会儿他几乎什么都看不见了。
　　他跳到那个人的左边，离开那把刀，他高举着左手，用力踢向那个人的膝盖。他精心瞄准，他的脚踢中了目标，那个人大叫一声蹲了下去，又笨拙地一瘸一拐地躲开。威尔在他身后追着，不停地踢他，够着哪儿就踢哪儿，把他逼得退到了玻璃房里。要是能把他逼到楼梯顶上就好了……
　　这次，那个人更沉重地倒了下来，他拿刀的右手垂在威尔脚边的铅皮地面上，威尔立刻踩住，用力把他的手指压在刀柄和铅皮地面之间，然后他用绳子更紧地缠在手上，再次踩着他的手指。那人大叫着松开了刀。威尔立即踢开那把刀，他的鞋只碰到了刀把，这对他来说真是够幸运的。那把刀从铅皮地面上跳起来，落在一个排水洞旁。他手上的绳子又松开了，好像有很多鲜血从什么地方喷涌而出，溅在铅皮地面和他的鞋上。那人自己站了起来——
　　“小心！”莱拉叫道，但威尔已经准备好了。
　　当那人失去平衡的时候，威尔用尽全力使劲撞向他的肚子。那人仰面倒在玻璃上，玻璃立刻碎了，稀松的木框也散了架。他从楼梯间的废墟上爬起来，抓住门框，但那根门框因为没了支撑很快也掉了下来。他摔了下去，更多的玻璃碎片落在他身旁。
　　威尔跑回水槽，捡起那把刀，战斗结束了。那个被打败的年轻人爬上楼梯，看见威尔拿着刀站在上面，他愠怒地瞪了一眼然后转身跑了。
　　“啊，”威尔说道，他坐了下来，“啊。”
　　他还没有注意到，可怕的事情发生了。他扔下刀，握住他的左手，那团绳子已经被鲜血浸透了，当他扯掉绳子时——
　　“你的手指！”莱拉倒吸一口气，“哦，威尔——”
　　他的小拇指和旁边那根手指和绳子一起掉了下来。
　　他的头嗡嗡作响。血从原来手指处的小丘冒出来，他的牛仔裤和鞋子早已被血浸透了。他不得不仰面躺下，闭上眼睛。疼痛不那么剧烈了，他的一部分意识感到些许的惊讶。那不像割破皮肤时那种尖锐而清晰的刺痛，而更像一记铁锤沉闷的重击。
　　他从没有感到这么虚弱，他觉得有那么一会儿自己已经睡着了。莱拉摆弄着他的胳臂。他坐起身来察看伤势，他有些眩晕。那个老头就在附近，但威尔看不出来他在干什么，这时莱拉跟他说话了。
　　“如果我们有血苔藓就好了，”她说道，“那是熊用的东西，那样我就能做得更好。威尔，我能，看，现在我要把这根绳子系在你胳臂上止血，因为我没法把它系在原来你手指所在的地方，因为那儿没法系。举着别动。”
　　他由她系上绳子，然后他四处张望，寻找他的手指。它们在那儿，弯曲着躺在铅皮地面上，像两个血淋淋的问号。他笑了。
　　“嗨，”她说，“别那样，起来吧。帕拉迪西先生有一些药，是药膏，我不知道是什么，你得下楼。那个人已经跑了——我们看见他跑出大门，现在他已经跑了，你打败了他。来吧，威尔——来吧——”
　　她连哄带骗地带他来到楼下，他们小心翼翼地走过一地的碎玻璃和木条，走进楼梯间一个阴凉的小房间，墙边排列着瓶瓶罐罐，捣杵、研钵，还有化学家用的天平。肮脏的窗户下是一个石头水槽，老头正用颤抖的手从一个大瓶子向小瓶子里倒什么东西。
　　“坐下，把这个喝了。”他说着向小玻璃杯倒进了一种暗暗的金色液体。
　　威尔坐了下来，接过杯子。他刚喝了第一口，喉咙就像被火烫了似的，威尔倒吸着凉气，莱拉生怕杯子掉下来，赶紧接了过去。
　　“把它都喝了。”老头命令道。
　　“这是什么？”
　　“洋李酒，喝了它。”
　　威尔小心地一口口喝着。现在他的手真的开始疼了。
　　“你能治好他吗？”莱拉问，她的声音听上去很绝望。
　　“哦，能，我们有各种各样的药。你，小姑娘，去打开桌子抽屉，拿一卷绷带出来。”
　　威尔看见那把刀就躺在房间中央的桌子上，他还没来得及拿起来，那个老头端着一碗水，一瘸一拐地向他走来。
　　“把这个也喝了。”老头说。
　　威尔紧紧地端着杯子，他闭上眼睛，老头在他手上弄着什么。他感到一阵刺痛，但后来他感到有一块毛巾缠在他的手腕上，有什么东西轻轻地沾着他的伤口，那里先是一阵清凉，然后又开始疼。
　　“这种药膏非常珍贵，”老头说，“很难弄到，但对伤口有好处。”
　　那是一管被挤扁的、布满灰尘的普通消毒药膏，威尔在他的世界的任何一家药店里都能买到，但老头拿着它的样子就好像它是用没药[ 没药（myrrh ），一种芳香族树胶树脂，它从印度、阿拉伯和东非的没药属的几种树木和灌木中提取，用于香水或香料中] 制成的一样。威尔扭过头看别处。
　　在那人替威尔敷伤口时，莱拉感觉到，潘特莱蒙正在无声地呼唤她到窗口来看。他现在变成一只茶隼，扒着窗棂向外看，他看到了下面的动静。她也和他一起看，她看见一个熟悉的身影：那个女孩安吉莉卡正向她的哥哥跑去，图利奥站在窄街的另一侧，背靠着墙，在空中挥舞着手臂，像是要从脸上驱走一群蝙蝠。然后他又转过身，双手开始抚摸墙上的石块，数着它们，试探着石块的边缘，他弓着肩膀，摇着脑袋，好像要避开他身后的什么东西。
　　安吉莉卡很绝望，她身后的小保罗也是，他们跑到哥哥面前，抓住他的胳臂，试图把他从困扰他的那些东西中拉出来。
　　莱拉一阵难受，她知道发生了什么：他被妖怪袭击了。安吉莉卡知道这一点，虽然她看不见他们，小保罗哭着，奋力与空空如也的空气搏斗着，想把它们赶走，但那不管用，图利奥不行了。他的动作越来越呆滞，不久就停住了。安吉莉卡抱着他，摇晃着他的胳臂，但怎么也唤不醒他；保罗不停哭喊着哥哥的名字，好像那样就能把他叫回来。
　　这时安吉莉卡好像感觉到莱拉在看她，她抬起头来。有一会儿她们的目光相遇了，她眼中的仇恨是那么深，莱拉一震，好像被她打了一拳。这时保罗注意到她的目光，也抬起了头，他用稚嫩的嗓音叫着：“我们要杀了你！是你害了图利奥！我们要杀了你！”
　　两个孩子转身跑了，留下了他们那个遇难的哥哥。莱拉感到害怕和内疚，她退进房间，关上窗户。屋里其他的人没有听见，贾科姆·帕拉迪西正在往威尔的伤口上涂更多的药膏，莱拉努力把她看见的那一幕从脑海中赶走，把注意力集中在威尔身上。
　　“你得用什么东西系在他胳臂上，”莱拉说，“用来止血，不然血不会止住。”
　　“是的，是的，我知道。”老头悲哀地说道。
　　他们缠绕绷带时，威尔的眼睛一直望着别处，他一口一口地喝着洋李酒。尽管这时伤口还疼得厉害，但他已经平静多了，伤口好像和他不相干似的。
　　“来，”贾科姆·帕拉迪西说道，“给你这把刀，拿着，它是你的了。”
　　“我不想要，”威尔说，“我不想和它有什么关系。”
　　“你别无选择，”老头说，“现在你是持刀者。”
　　“我记得你说过你是持刀者。”莱拉说。
　　“我的时代已经结束了。”他说，“这把刀知道什么时候离开一个人的手，去投奔另一个人，我还知道怎么才能明白这一点。你不相信我？你看！”
　　他伸出自己的左手，小指和邻近那根手指都没有了，跟威尔一模一样。
　　“是的，”他说，“我也是这样。我搏斗了，也失去了同样的两根手指，这就是持刀者的标志，我事先也不知道。”
　　莱拉坐了下来，瞪大双眼。威尔用他那只没受伤的手扶住布满灰尘的桌子，他张口结舌。
　　“但我——我们到这儿来只是——有一个人偷了莱拉的东西，他想要这把刀，他说如果我们把刀拿给他，他就会——”
　　“我知道那个人。他是个撒谎的人，一个骗子，他不会给你任何东西。他想要那把刀，可一旦他得到了它，他就会背叛你们。他永远也不会成为持刀者，这把刀现在归你所有了。”
　　威尔极不情愿地去拿过刀，那把刀看上去只是一把普通的匕首，大约八英寸长，刀身两侧都是暗淡无光的钝金属，短小的横柄也是用同样的金属制成，还有一个红木做的刀把。当他更仔细地观察它的时候，他看见红木上镶嵌着金丝，组成了一个图案，他起先没认出来，直到他转动刀把他才发现那是个天使，翅膀合拢在一起。在另一边是一个不同的天使，翅膀伸展着。金丝稍稍浮出表面一些，握上去很实在。当他把刀拿起来时，他觉得那把刀拿在手里很轻，平衡有力，刀身一点儿都不暗淡。事实上，在金属表面下，那里仿佛藏着一团云雾，青紫、海蓝、棕黄、云灰、树阴般的浓绿，夜幕下荒凉墓地中坟墓入口处的重重黑影……如果说什么地方有这种虚幻的色彩，那就是在这把魔法神刀的刀身上。
　　但刀刃就不同了。事实上，两侧的刀刃并不相同。一边是清亮的钢，是锋利得无法比拟的钢，后面融进那些虚幻的色彩中。威尔先是看着那把刀，它看上去如此锋利，以致于威尔把目光缩了回来。另一侧的刀刃同样锋利，却是银白色的。莱拉在从威尔肩后看着那把刀，她说：“我以前见过这个颜色！当时他们想把我和潘特莱蒙砍开，用的是同样的刀——一模一样！”
　　“这一侧的刀刃，”贾科姆·帕拉迪西用汤匙柄碰了碰钢制的刀刃，说道，“可以切开世界上任何物质，看着。”
　　他把银汤匙压在刀刃上，威尔拿着刀，他只感到一股很小的阻力，汤匙柄就被干脆利落地削落了，掉在了桌面上。
　　“另一侧的刀刃，”老头继续说道，“就更加精密了，你可以用它切开整个世界。现在试一试，按我说的做——你是持刀者，你必须知道，除了我没有人能教你，但我的时间已经不多了。站起来，听着。”
　　威尔把椅子推向身后，站了起来。他松松地握着那把刀，感到头晕恶心，有种逆反的情绪。
　　“我不想——”他开口说道，但贾科姆·帕拉迪西摇摇头。
　　“安静！你不想——你不想……你别无选择！听我说，时间不多了，现在握住这把刀——就像这样。这不仅要用刀去砍，还要用你的意志，你一定要去想它。现在这么做：把注意力集中在刀尖上，集中，小伙子，集中你的意念。别去想你的伤口，它会愈合的。想着刀尖，现在你在那儿。现在和它一起去感觉，轻轻的。你要找一个小缺口，小得你的眼睛都看不见，但如果你把注意力集中在刀尖上，它会找得到。在空气中感觉它，直到你感觉到存在于这个世界的最微小的缺口……”
　　威尔试图这么做，但他的头嗡嗡作响，左手一跳一跳地疼极了，他又看见他躺在屋顶上的那两根手指，他想到他的母亲，可怜的母亲……她会说什么呢？她会怎么安慰他？他又该怎么安慰她？他把刀放到桌上，蹲了下去，抱着他那受伤的手哭了，他无法承受这么多。哭泣震撼着他的喉咙和胸膛，眼泪模糊了他的双眼，他在为她哭泣，那个可怜的、担惊受怕的、忧伤的亲人——他离开了她，他离开了她……
　　他伤心而孤独，可就在这时，他感觉到有什么最奇怪的事发生了。他用右手背擦了擦眼睛，看见潘特莱蒙的脑袋出现在他膝盖上。那个精灵现在变成一只猎狼犬，抬起头，用忧伤温柔的目光凝视着他，然后他轻柔地、不停地舔着那只受伤的手，又把他的头栖息在威尔的膝盖上。
　　威尔并不知道莱拉世界的禁忌：一个人不可以触摸别人的精灵。如果他以前没有碰过潘特莱蒙的话，那他也是因为出于礼貌与他保持距离，而并非知道达一点。莱拉则非常惊讶。她的精灵出于自己的意愿做完了他要做的，变成一只小小的飞蛾，扇动翅膀飞回到她的肩头。老头很好奇地看着，但没有显出难以置信的样子，他以前也见过精灵，他也去过别的世界旅行。
　　潘特莱蒙的举动起了作用，威尔艰难地咽了咽唾沫，又站了起来，擦去眼中的泪水。
　　“好吧，”他说，“我再试试。告诉我怎么做。”
　　这一次他强迫自己集中注意力，按贾科姆·帕拉迪西说的去做，他咬紧牙关，身体因为用尽全力而颤抖着，浑身是汗。莱拉迫不及待地想打断他，因为她了解这个过程，马隆博士也了解，还有那个诗人济慈，不管他是什么人，他也了解，他们都知道欲速则不达的道理，但她双手紧握，努力让自己一言不发。
　　“停下，”老人和蔼地说，“放松，别强迫。这是魔法神刀，不是沉重的宝剑。你握得太紧了，放松你的手指。让你的意念沿着你的手臂漫游，到手腕，然后进入刀把，再到刀身。别着急，慢慢来，别强迫它，仅仅是漫游，然后来到刀尖，来到这把刀最锋利的地方，你就会与刀尖合为一体。现在开始，去那儿感受一下，然后再回来。”
　　威尔又试了试。莱拉能看出他身体的紧张，看见他下巴的动作，她发现有一种意志从那里出现，平静、放松、明确。这意志是威尔自己的——或者，也许是他的精灵的。他该多想有一个精灵啊！那种孤独……难怪他会哭，潘特莱蒙那么做是对的，尽管她对此感到很奇怪。她向她钟爱的精灵伸出手，他现在变成了一只貂，他扑向她的膝盖。
　　威尔的身体停止了颤抖，他们一起注视着他。他并没有松懈，他现在用另一种方式来集中注意力，那把刀看上去也不一样了。也许是因为刀身云雾般的色彩，也许是因为威尔拿刀时那种自然的方式，他和刀尖一起做出的那些动作不再漫无目的，而是果断坚定。他用这种方式感觉着，然后他转动小刀，用银白色的一侧感觉着，这时他似乎发现空气中有一些细微的突出。
　　“这是什么？是它吗？”他声音嘶哑地问。
　　“是的，别强迫。现在回来吧，回到你自己。”
　　在莱拉的想像中，她看见威尔的灵魂沿着刀身、他的手和胳臂向上飞回了他的心。他退后一步，垂下手，眨了眨眼睛。
　　“我觉得那儿有什么东西，”他对贾科姆·帕拉迪西说，“这把刀先是在空气中划过，然后我就感觉到……”
　　“好，现在再做一次。这一次，当你感觉到的时候，让刀沿着它滑进去，来砍一刀。别犹豫，也别吃惊，别把刀掉下来。”
　　威尔得蹲下去，深呼吸几下，再把左手放在另一只胳臂下，然后他才能继续，但他很专心。几秒钟后，他又站了起来，把刀举在面前。
　　这一次容易多了。只要他感觉过它一次，下一次他就知道该寻找什么，这次不到一分钟他就感觉到了那个奇怪的小突起，这就像用解剖刀的刀尖仔细探寻两个针脚间的切口一样。他碰了碰它，又退回来，然后又碰了碰它加以确定，再然后，他按照老人说的去做，用银白色的刀刃削了一刀。
　　贾科姆·帕拉迪西事先提醒他别吃惊是明智的，他小心地握住刀，把它放在桌子上，然后才表示出惊讶。莱拉早已站起身来，她目瞪口呆，因为在这个灰扑扑的小房间的正中央，出现了一个窗口，和角树下的那个窗口一模一样：半空中的一个缺口，透过它他们可以看见另外一个世界。
　　因为他们身处高塔，他们在牛津北部的高空，下面是一片墓地，可以回头看到整个城市，在他们前面不远处就是那排角树，还有房子、树、马路，还有远处的高塔和城市里的尖顶建筑。
　　如果不是他们见过第一个窗口，他们会以为这是某种光的魔术。只不过，那不仅是光，还有空气进来，他们能闻到汽车的汽油味，而这在喜鹊城是没有的。潘特莱蒙变成一只小麻雀飞了过去，他在开阔的半空中很高兴，还抓住了一只小昆虫，然后才又飞回到莱拉的肩膀上。
　　贾科姆·帕拉迪西带着好奇和悲伤的微笑注视着他，然后说道：“打开就到此为止了，现在你得学会如何关上。”
　　莱拉往后站了站，给威尔让出地方，老头站到他身边。
　　“这要用你的手指，”他说，“一只手就可以了。感觉它的边缘，就像你刚才开始时，感觉那把小刀一样。除非你把灵魂集中在指尖，否则你发现不了它。你要非常轻柔地去接触它，不停地感觉它，直到你找到边缘为止。然后你再把它夹上，合起来，就是这样。试试吧。”
　　但威尔在颤抖，他明白要使意识达到某种微妙的平衡，但他却无法集中注意力，他越来越恼火，莱拉看出来是怎么回事。
　　她站起来，拉着威尔的右胳臂说道：“听着，威尔，坐下，我来告诉你该怎么做。你先坐下歇一会儿，因为你的手很疼，这分散了你的注意力，这是肯定的。过一会儿就好了。”
　　老头先是举起了双手，然后又改变了主意，他耸耸肩，又坐了下来。
　　威尔坐下来，看着莱拉，“我做错什么了？”他问道。
　　他浑身血迹斑斑，颤抖着，眼神疯狂。他紧张到了极点：他咬着牙，脚敲打着地面，呼吸急促。
　　“是因为你的伤口，”她说，“你什么都没做错，你做得对，但你的手让你无法集中注意力。我不知道还有什么别的办法，除非，也许你可以试试不要排斥它。”
　　“你的意思是什么？”
　　“哦，你脑中同时在做两件事，你想忽视疼痛，又想关上那个窗口。我想起有一次我在特别害怕的时候阅读真理仪，也许那时候我已经习惯了，我不知道，但我读它的时候还是一直害怕。你就放松心情，心想，是的，它的确很疼，我知道。但别试图去排斥它。”
　　他闭了闭眼睛，呼吸放缓了一些。
　　“好吧，”他说，“我来试一试。”
　　这次就容易多了。他感觉着边缘，结果他一分钟之内就找到了它，他按贾科姆·帕拉迪西说的去做：把边缘捏合起来。这是最容易做的事。他感到一种短暂的、平静的快乐，于是那个窗口不见了，另一个世界关上了。
　　老人递给他一个皮鞘，镶着坚硬的牛角，还有系刀的扣子，因为刀刃最轻微的移动都会割开最厚的皮革。威尔用笨拙的手把刀放进刀鞘，尽可能紧紧地扣上。
　　“这应该是一个神圣的时刻，”贾科姆·帕拉迪西说，“如果我们有几个星期的时间，我会跟你讲这把魔法神刀的故事，还有天使之塔的协会，还有这个腐败草率的世界令人悲哀的历史。妖怪是我们的错，也只能是我们的错。它们的出现因为我的前任们，炼金术士、哲学家、博学的人们，他们对物质最深层的本质进行研究和探索，他们对把最微小的物质的粒子聚合起来的纽带很好奇。你知道我说的纽带吗？结合物质的东西？
　　“这是一个重商的社会，一个充满商人和银行家的社会。我们以为我们了解债券（”债券“和”绷带“的英文是一个词，都是bond），我们以为债券可以转让，可以买卖和交换……但是关于这些纽带，我们却错了，我们解开了它们，我们把妖怪放了进来。”
　　威尔问道：“妖怪是从哪儿来的？那排树的下面为什么会有那个窗口呢？我们第一次就是从那里过来的。这个世界上还有其他的窗口吗？”
　　“妖怪从哪儿来是一个谜——从另一个世界，从某个黑暗的空间……谁知道呢？问题是它们在这儿毁掉了我们。这个世界上还有另外的窗口吗？是的，有一些，因为持刀者有时候因为粗心或是遗忘，来不及把应该关上的窗口关好。你来时的那个窗口，角树下面那个……是我自己一时糊涂留在那儿的。我害怕一个人，我原本想把他引到这个城市，让他成为妖怪的牺牲品。但我觉得他太聪明了，这个把戏不会引他上钩的。他想要那把刀。求求你，千万别让他拿到。”
　　威尔和莱拉交换了一下眼神。
　　“那好，”老头说完摊开双手，“我能做的就是把刀传给你，告诉你怎么使用，这我已经做到了。我还要告诉你协会衰落前的旧规矩，第一，千万不要打开窗口后忘了关上；第二，永远不要让别人使用这把刀，它只是你一个人的；第三，永远不要为了卑鄙的目的使用它；第四，保守这个秘密。如果还有其他规矩的话，那我已经忘了，但如果我忘记它们的话，那是因为那些并不重要。你有了这把刀，你就是持刀者，你不该再是一个孩子了。我们的世界一片混乱，但持刀者的标志是不会错的，虽然我连你的名字都不知道。现在走吧，我很快就会死的，因为我知道哪里有毒药，我不想等到妖怪进来，这把刀一离开它们就会来。走吧。”
　　“但，帕拉迪西先生——”莱拉开口道。
　　但他摇摇头，继续说道：“没有时间了。你们来这儿是有目的的，也许你们还不知道目的是什么，但带你们来的天使知道。走吧，你很勇敢，你的朋友也很聪明，你也拥有了这把刀，走吧。”
　　“你不会真的毒死你自己吧？”莱拉忧伤地问道。
　　“走吧。”威尔说。
　　“你指的那些天使是什么意思？”她继续问。
　　威尔拽着她的袖子。
　　“走吧，”他又说道，“我们得走了。谢谢你，帕拉迪西先生。”
　　他伸出血迹斑斑、沾满灰尘的右手，老头轻轻地握了握，他也握了握莱拉的手，对潘特莱蒙点了点头，潘特莱蒙垂下他的貂脑袋致意。
　　威尔捏着皮鞘里的刀，他领着路，走下宽阔黑暗的楼梯，来到塔外。小广场里阳光强烈，一片寂静。莱拉十分警惕地观察着周围，但街上空无一人。还是别把她看到的事情告诉威尔了，免得他担忧，需要担忧的事情本来就已经够多的了。她带他离开她曾见到那些孩子的那条街时，遇难的图利奥仍然一动不动地站着，像死了一样。
　　“我希望——”当他们快要离开广场时，莱拉站住了，回头仰视着，她说，“太可怕了，想到……他的牙都碎了，眼睛也快瞎了……他现在会喝毒药自杀的，我希望——”
　　她的眼泪就要夺眶而出。
　　“嘘，”威尔说，“他不会难受的。他就是睡着了，这总比遇见妖怪好，这是他说的。”
　　“我们该怎么办呢，威尔？”她说，“我们该怎么办？你受了这么重的伤，还有那个可怜的老头……我恨这个地方，我真恨它，我真想一把火把这儿都烧光。我们现在该怎么办？”
　　“哦，”他说，“那好办，我们得把真理仪拿回来，我们只能去偷了。这就是我们要做的事情。” 




《黑质三步曲 2 魔法神刀》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 