　 
 


第九章 妙手神偷
　
　　他们先去了小饭馆，休息了一会儿，换了衣服。很明显威尔浑身血迹哪儿也不能去。从商店拿走东西的那种负罪感也过去了，于是他拿了整套的衣服和鞋子，莱拉自告奋勇要帮忙，她帮他放哨，防备别的孩子，然后把衣服拿回小饭馆。
　　莱拉烧了些热水，威尔把热水提到浴室，他脱掉衣服，准备从头到脚洗个澡。他的伤口还在隐隐作痛，丝毫没有减轻，但至少伤口很整齐，他领略了那把刀的威力后，知道这个世界上没有比那把刀切得更整齐的伤口了。他原先手指的位置在不停地流血。他看着伤口，感到恶心，心跳加快，这使他的伤口流血更多。他坐在浴盆边沿，闭上眼睛，深呼吸了好几次。
　　过了不久他觉得平静多了，开始洗澡。他尽力地洗，然后用那块很快被血染红的毛巾擦千自己。他穿上新衣服，努力不让它们沾上血迹。
　　“你得再用绷带包扎一下我的伤口，”他对莱拉说，“只要能止血，我不在乎你把它扎得多紧。”
　　她撕开床单，一圈一圈地尽可能把伤口包紧。他咬着牙，但他却没法忍住眼泪。他一言不发地抹掉眼泪，她则什么话也没说。
　　她包扎好以后，他说：“谢谢你。”然后他又说：“听着，万一我们不能回到这儿，我想让你在背包里帮我带点东西，只是一些信。如果你愿意也可以读这些信。”
　　他去卧室拿出那个绿色的皮文具盒，把那些航空信的信纸递给了她。
　　“我不会读的，除非——”
　　“我不会在意的，否则我不会这么说。”
　　她把信纸叠起来。他在床上躺了下来，把猫推到一边，然后就睡着了。
　　那天很晚以后，威尔和莱拉蹲在一条小巷里，小巷旁边就是查尔斯爵士花园的灌木丛，被树阴遮挡着。在喜鹊城的这一边，他们置身于一个长满草的庭院里，庭院中央是一幢古色古香的别墅，在月光的照耀下闪闪发光。他们花了很长时间才接近了查尔斯爵士的家，他们大部分时间都在喜鹊城里走着，不时停下来砍出一个窗口看看他们在威尔的世界的什么地方，一旦知道方位后他们就很快关上那些窗口。
　　在不远处，那只花斑猫跟在他们身后。他们把她从扔石块的小孩那里救出后，她好好睡了一觉，现在她醒了，不愿意离开他们，她好像认为不管是什么地方，只要他们在，她就是安全的。威尔并不知道这一切，他脑中要想的事情很多，他没有想这只猫，他忽略了她。现在他越来越熟悉那把刀，也更加确信驾驭它的能力。但他的伤口比以前更疼，带着一种深深的、无休无止的刺痛。他起床后莱拉重新为他包扎的绷带早就被血浸透了。
　　他在离那栋白得发亮的别墅不远处的空中砍出一个窗口，他们从那儿来到海丁顿那条安静的小巷里，研究怎样才能准确无误地到达查尔斯爵士存放真理仪的书房。两盏泛光灯照亮了他的花园，房子正面的窗户里有灯光，而不是在书房。这一侧只有月光照耀着，书房的窗户漆黑一片。
　　小巷横穿树林，另一头通往一条没有灯光的马路。小偷通常更容易不为人注意地从灌木丛进入花园，尽管查尔斯爵士的房子四周围着坚硬高大的铁栏杆，高度是威尔身高的两倍，顶端安着尖刺。当然，对魔法神刀来说，这根本不是什么障碍。
　　“我砍的时候你扶着栏杆，”威尔悄声说，“当它倒下来的时候你就接住。”
　　莱拉照着他说的做，他一共砍断了四根栏杆，这样他们可以毫不费劲地穿过去。莱拉把它们一根根地放在草地上，然后他们走了过去，在灌木丛中挪动着身体。
　　他们隔着平坦光滑的草地，清楚地看见了面对他们的墙壁和被爬墙虎遮挡的书房窗户，威尔小声说：“我要从这里砍进喜鹊城，留着这个窗口，我在喜鹊城走到我认为是书房的那个位置，再砍进这个世界，把真理仪从橱柜里拿出来，关上那个窗口，然后我再回到这里。你在这个世界里放哨，一听见我叫你，你就从这个窗口进入喜鹊城，然后我再关上这个窗口。行不行？”
　　“行，”她悄声说，“我和潘都会留神的。”
　　她的精灵变成了一只茶色的猫头鹰，在树下的斑驳阴影里几乎看不出来。他那瞪得大大的浅色眼睛把周围的一举一动都看在眼里。
　　威尔向后站了站，举起刀，用最精细的动作在空中搜寻着，试探着，直到大约一分钟后他找到了目标，他立刻砍了一刀，打开一个窗口，通往月光照耀下的喜鹊城的土地。他往后站了站，估算着要走几步才能从那个世界进入书房，他记忆着方位。
　　然后他没说一句话就跨了过去，消失不见了。
　　莱拉在附近蹲了下来，潘特莱蒙栖息在她头顶的一根树枝上，沉默不语，他的脑袋四处转动着。她能听见从她身后传来的海丁顿的汽车声，还有从小巷尽头的马路上传来的什么人轻微的脚步声，甚至还有她脚边和树枝问小昆虫的轻微动作。
　　一分钟过去了，又一分钟。现在威尔在哪儿？她伸着脖子去看书房的窗户，可那儿仍然是一块悬垂着爬墙虎的黑方洞。就在这个早晨，查尔斯爵士还坐在靠窗的位置，跷着二郎腿，抚弄着裤子上的褶线。橱柜在窗户的什么位置？威尔能不能不惊动任何人进到里面？莱拉都能听见自己的心跳声。
　　这时潘特莱蒙发出一声轻响，就在同时，从房子前面，莱拉的左边，传来一种不同的声音。她看不到前面，但她能看见一道亮光扫过树丛，她听见低沉的扎扎声：她猜想是汽车轮胎压过碎石路的声音，她压根没听到发动机的声音。
　　她寻找潘特莱蒙，他已经无声地飞在了前面，他尽力地飞在能离开莱拉最远的地方。他在黑暗里又转身飞回来，落在她手腕上。
　　“查尔斯爵士回来了，”他悄声说，“还有别人和他在一起。”
　　他又飞走了，这次莱拉跟在他后面，她踮着脚尖，非常小心地走在柔软的地面上。她蹲在灌木丛后，最后她趴在地上，从一棵月桂树的枝叶后偷看。
　　劳斯莱斯汽车停在了房前，司机来到乘客一侧打开车门。查尔斯爵士站在那里等待着，面带笑容，他向从汽车里走出来的女人伸出手臂。当她进入莱拉的眼帘时她的心像是被重击了一下，这是自从她从伯尔凡加逃出来后最可怕的重击，因为查尔斯爵士的客人就是她的母亲，库尔特夫人。
　　威尔小心地数着步伐，走过喜鹊城的草地，他尽可能清晰地保持着对书房方位的记忆，他以附近那幢有廊柱、整齐的花园、还有雕塑和喷泉的灰白色别墅作为参照，努力确定它的方位。他意识到在泻满月光的草地上他是多么暴露。
　　当他感觉处在正确的方位时，他停下来，拿出刀，仔细往前试探。这些看不见的小缺口随处都是，但不是哪里都有，也并不是小刀一挥就能打开一个窗口。
　　他先打开一个他手掌那么大的小缺口，往那边看，可那儿什么都没有，只有一片黑暗：他看不出他身在何处。他关上那个缺口。身体转了九十度，又打开一个。这次他发现前面是纺织物——厚重的绿色天鹅绒，是书房的窗帘。但窗帘和橱柜的方位是什么关系呢？他不得不关上那个窗口，再试一个。时间在一分一秒地过去。
　　第三次，他发现他能在大厅门外透进的昏暗灯光中看见整个书房。书桌、沙发，还有那个橱柜！他能看见铜显微镜侧面发出的一丝亮光。房间里一个人都没有，整幢房子一片寂静。这再好不过了。
　　他仔细估算着距离，关上那个窗口，向前走了四步，又举起刀。如果他没算错的话，他应该恰好在正确的位置，进去之后就可以割穿橱柜玻璃，拿出真理仪后再关上身后的窗口。
　　他在合适的高度打开一个窗口，他离面前的橱柜玻璃门只有一臂之遥。他把脸凑近，从上到下专注地看着每一层。
　　真理仪不在那儿。
　　起先威尔以为他认错了橱柜。房间里一共有四个橱柜，那天早晨他数过，记住了他们的位置——高大的方柜子，暗色木头制成，侧面和前面都有玻璃，搁板上铺着天鹅绒，用来陈列珍贵物品，如瓷器、象牙或金制品。会不会是他把窗口开在了错误的橱柜前？但最上层搁板上是那个巨大的有铜环的仪器：他还特别注意到了它。在中间那层搁板，查尔斯爵士就把真理仪放在了那儿，现在那里是空的。就是这个橱柜，真理仪已经不在那儿了。
　　威尔往后退了退，深呼吸了一下。
　　他得正儿八经地过去好好找一找，随便在这里或那里开个窗口会耗费一整夜的时间。他关上橱柜前的窗口，又打开另一个窗口，观察房间的其他部分，他全都看明白后关上了那个窗口，又在沙发后面打开了一个更大的窗口，这样如果有紧急情况他可以很快逃脱。
　　这时，他的手一跳一跳地疼得厉害，绷带松松垮垮地垂着，他使劲将绷带重新缠了缠，把绷带末端塞进去。然后他整个人都潜进了查尔斯爵士的家里，他蹲在真皮沙发后，右手握着刀，仔细倾听。
　　他没听到什么动静，就慢慢站起来，环顾着整个房间。通向大厅的门半敞开着，从门外透进来的光线足够他看清东西。橱柜，书架，画，跟那天早晨一样，都丝毫未变地摆放在原处。
　　他踏上不发出任何声音的地毯，一一察看那些橱柜，那儿没有真理仪，整齐堆放着书籍纸张的桌上没有，壁炉架上摆放的开幕式或招待会的请柬中没有，靠窗有座垫的椅子上也没有，门后的八角形小桌上还是没有。
　　他回到书桌前，他想试试那些抽屉，不过他心中没抱什么期望。他正要拉开抽屉时，隐约听见汽车轮胎压过碎石路的扎扎声，那声音是如此轻微，他几乎怀疑那是自己的想像，但他还是静立不动地倾听着。那声音停住了。
　　这时他听到大门开了。
　　他又立刻到沙发那儿，蹲在后面，紧靠着窗口，那个窗口通往洒满月光的喜鹊城的草地。他刚蹲下，就听见那个世界里传来的轻盈地跑在草地上的脚步声，他往那边看去，是莱拉向他跑来。他及时向她挥手，并把手指竖在唇边，她慢了下来，明白他已经知道查尔斯爵士回来了。
　　“我没拿到它，”当她靠近时他悄声说道，“它不在那儿，可能被他拿走了。我准备去听听，看他是不是把它放回去了。你在这儿等着。”
　　“不！事情比这更糟！”她几乎处于一种极度的恐慌，她说，“她跟他在一起——库尔特夫人——我的母亲！我不知道她是怎么到这儿来的，但只要她见到我，我就死定了，威尔，我忘了——现在我知道他是谁了！我想起来以前我见过他！威尔，他是鲍里尔勋爵！我逃走的时候，在库尔特夫人的鸡尾酒会上见过他！他肯定一直都知道我是谁……”
　　“嘘。你要是发出吵声的话，就别待在这儿。”
　　她控制住自己，艰难地把话咽了下去，摇了摇头。
　　“对不起，我想和你在一起，”她悄声说，“我想听听他们说什么。”
　　“别出声……”
　　因为他能听见大厅传来的说话声。威尔在他的世界里，莱拉在喜鹊城，但两个人近得可以触摸。她看见他垂落的绷带，就碰碰他的手臂，打着包扎的手势，他一边伸出手让她包扎，一边蹲在那儿，侧着脑袋认真倾听。
　　一线光亮照进房间，他听见查尔斯爵士和仆人说话，让他退下。他走进书房，关上了门。
　　“我可以给你倒一杯托考依葡萄酒吗？”他问。
　　一个女人低沉甜美的声音答道：“你真好，卡洛。我已经很多年没有品尝过托考依酒了。”
　　“请坐在壁炉旁的椅子上。”
　　然后是倒酒的汩汩声，玻璃瓶在杯沿轻轻的碰击声，道谢的低语声，随后查尔斯爵士在沙发上坐了下来，离威尔只有几英寸远。
　　“祝你健康，玛丽莎，”他说道，喝了一口酒，“现在，你该告诉我你想要什么。”
　　“我想知道你是从哪儿得到真理仪的。”
　　“为什么？”
　　“因为它原来是莱拉的，我想找到她。”
　　“我真是无法想像你要找到她，她是个无法无天的孩子。”
　　“我得提醒你她是我的女儿。”
　　“那她就更加无法无天了，因为她一定是故意抵制你迷人的魅力。没有人能随便这么做。”
　　“她在哪儿？”
　　“我保证会告诉你的，但你要先告诉我一些事情。”
　　“如果我能的话。”她说，她换了种口气，威尔觉得那可能是一种警告。她的声音很迷人：令人心旷神怡，甜甜的，像唱歌一样，也很年轻，他特别想知道她长什么样，因为莱拉从来没有描述过她，有那种嗓音的人一定也有张容貌出众的脸。“你想知道什么？”
　　“阿斯里尔在忙什么？”
　　这时一阵沉默，她好像在琢磨着该说什么。威尔回头去看窗口那边的莱拉，他看见她被月光照亮的脸，她害怕地瞪大眼睛，咬着嘴唇以保持安静，她和他一样，在竖着耳朵倾听。
　　库尔特夫人终于说道：“很好，我来告诉你。阿斯里尔勋爵正在集结一支队伍，他的目的是把无数世纪前天堂里的那场战争打完。”
　　“真野蛮。不过，他好像有一些先进的武器。他对磁极做了些什么？”
　　“他找到了一个办法，可以炸开我们的世界和其他世界间的阻碍。它导致地球磁场的极度波动，它肯定也使这个世界产生了共振……不过，你是怎么知道它的？卡洛，我觉得你应该回答我的一些问题。这是个什么世界？你是怎么把我带到这儿来的？”
　　“那是千百万世界中的一个。它们之间有许多通道，但很难被发现，我知道十几个这样的通道，但它们通往的地方有些变化，一定是阿斯里尔所做的一切导致了这些变化。现在我们似乎可以从这个世界直接进入我们的世界，也许还能进入许多其他的世界。今天早些时候，我正在从其中一个通道向外看，当我发现它通向我们的世界时，你可以想像我是多么惊讶。更令我惊讶的是，我在附近发现了你。这是天意，亲爱的夫人！这个变化意味着我能直接把你带来，而无需冒险穿过喜鹊城。”
　　“喜鹊城？那是什么？”
　　“以前所有的通道都通向一个世界，那儿类似一个交叉路口，那就是喜鹊城世界，但是现在去那儿太危险了。”
　　“为什么危险呢？”
　　“对成人来说是危险的，儿童可以自由地去那儿。”
　　“什么？我一定要了解这些，卡洛。”女人说道，威尔能听出她很不耐烦，“这是所有问题的关键，儿童和成人的区别！这里包含着尘埃的所有秘密！这就是为什么我一定要找到这个孩子的原因。女巫给她起了个名字——我几乎就要从一个女巫那儿得到这个名字，但她死得太快了。我必须找到这个孩子，从某种意义上来说，她知道答案，我必须要得到这个答案。”
　　“你会的。这个仪器会把她引到我这里——别担心，只要她把我要的东西给我，你就可以带走她。不过，跟我说说你那些奇怪的保镖，玛丽莎。我从没见过那样的兵士，他们是什么人？”
　　“是人，就是这样。但……他们被切割过了，他们没有精灵，所以他们没有恐惧感，没有想像力，也没有自由的意志，他们会一直战斗到粉身碎骨。”
　　“没有精灵……哦，那倒很有趣。我在想，如果你可以牺牲他们中的一个，我可不可以建议做个小实验？我想看看妖怪对他们感不感兴趣。”
　　“妖怪？那是什么？”
　　“亲爱的，我以后再解释吧。那就是大人不能进入那个世界的原因。不过，如果它们对你的保镖并不比对那些孩子更感兴趣的话，我们也许可以去喜鹊城旅行。尘埃——儿童——妖怪——精灵——切割……是的，那可能很有作用。再来点酒吧。”
　　“我想知道所有的事情。”倒酒声中，她说道，“我要你遵守诺言，现在告诉我，你在这个世界做什么？当我们以为你在巴西或西印度群岛时，你是不是就在这儿？”
　　“很久以前，我找到了来这里的路，”查尔斯爵士说，“这是个大秘密，即使对你都不该透露，玛丽莎，我让自己过得很舒适，这你可以看得出来。在家时，作为国家委员会的成员使我更容易明白这里的权力之所在。
　　“事实上，我当了间谍，虽然我并没把所有我知道的都告诉我：上司。若干年来这个世界上的安全机构都密切关注着苏联——我们称它为俄国。尽管这个威胁减小了，但还有一些为此准备的窃听哨和窃听器，我和那些雇佣间谍的机构仍然保持联络。”
　　库尔特夫人啜饮着托考依酒，明亮的眼睛一眨不眨地盯着他。
　　“最近我听说地球磁场受到极度干扰，”查尔斯爵士继续说，“安全机构对此很警觉。每个研究基础物理的国家——我们叫实验神学——都急切地要求他们的科学家去了解那是怎么回事。因为他们知道有什么事正在发生，他们怀疑这和其他世界有关。
　　“事实上，他们的确有些线索，关于尘埃已经有了相关的研究。哦。对了，这里的人也知道它。就在这个城市还有一个研究它的小组。另外一件事：十或十二年前有一个人在北方失踪了，安全部门认为他掌握着他们急需的某种知识——特别是各个世界间通道的方位，比如说你今天早些时候来时的那个通道。他发现的那个是他们惟一知道的：你可以想到，我并没有告诉他们我所知道的。新的磁场干扰事件发生后，他们就出发去找这个人。
　　“当然，玛丽莎，我自己也很好奇，我急切地想增长我的知识。”
　　威尔泥塑木雕般地坐在那里，他的心咚咚跳得厉害，他都怀疑那些大人能听见他的心跳声。查尔斯爵士正在谈论他的亲生父亲！
　　但这期间，除了查尔斯爵士和那个女人的声音，他还关注着房间里的其他东西。地板上，或是他只能看见的沙发一端和小八角桌的桌腿附近的那块地方，有一个影子在移动，但查尔斯爵士和那个女人都没有动。那个影子快速地四处游走，这让威尔感到非常困惑。房间里睢一的灯光来自壁炉旁的落地灯，所以那影子非常清晰，但它一刻也没有长时间停住，这让威尔看不出它是个什么东西。
　　就在这时，发生了两件事。第一，查尔斯爵士提到了真理仪。
　　“比如，”他继续着他的话题，“我对这个仪器感到非常好奇，你不妨告诉我它是怎么工作的。”
　　他把真理仪放在沙发一端的八角桌上。威尔可以清楚地看见它，几乎伸手可及。
　　发生的第二件事是那个影子突然静止不动了。影子的来源一定曾经在库尔特夫人的椅背上停留过，因为灯光把它的影子清晰地投射在了墙上。它停下来的时候，他意识到它是那个女人的精灵：一只蹲着的猴子，不时扭动脑袋，搜寻着什么。
　　莱拉在威尔身后也看见了，威尔听到她吸了一口气。他悄悄地转过身，耳语道：“回到那个窗口，到他的花园里，找几块石头砸书房，他们的注意力会暂时转移，这样我就可以把真理仪拿走。然后你再到那个窗口等着我。”
　　她点点头，然后转过身，无声地跑过了草地。威尔又转回身来。
　　那个女人在说：“……乔丹学院的院长是个傻老头儿。我真是想不通他为什么把它给了她；你得需要好几年的认真学习才能知道它大概是怎么回事。现在你该告诉我一些事了，卡洛，你是怎么找到它的？那个孩子在哪儿？”
　　“我在城里的一家博物馆看见她在用它。我当然认出了她，因为很久以前，我在你的鸡尾酒会上见过她。我知道她一定是找到了一个通道。于是我想，可以用它来达到自己的目的，于是我第二次遇到她时，就把它偷来了。”
　　“你倒是很坦白。”
　　“没必要遮遮掩掩，你我都是成年人。”
　　“现在她在哪儿？当她知道它不见了后她是怎么做的？”
　　“她来找我，我想这需要相当的胆量。”
　　“她胆量一直不小。你打算拿它怎么办？你的目的是什么？”
　　“我告诉她可以把它拿回去，只要她能给我拿样东西——我自己无法拿到的东西。”
　　“是什么？”
　　“我不知道你是否——”
　　就在这时第一块石头砸进了书房的窗户。
　　那儿传来令人满意的玻璃碎裂声，两个大人张大嘴巴发愣的时候，那只猴子的身影立即从椅背上跳了起来。这时又传来一声撞击，然后又是一声，威尔感到沙发动了一下，查尔斯爵士站起身来。
　　威尔倾身向前，从小桌上一把抓过真理仪，塞进他的口袋，然后他拨腿跑回窗口另一侧。他一回到喜鹊城的草地上就开始探索那难以捉摸的边缘，他沉着心神，放缓呼吸，时时刻刻都清醒地意识到，一英寸之外就是可怕的危险。
　　这时传来一声尖叫，不像人的声音，也不像动物的声音，而是比两者更可怕，他知道是那只可恶的猴子。那时他已经把大部分窗口都关上了，但在他胸口那么高的地方还有一个小缺口，他又往后跳了一步，因为从缺口里伸进了一只长着黑指甲的金色毛爪子，然后是一张脸——梦魇般可怕的脸。那只金色猴子龇着牙，瞪着眼，那恶狠狠的架势让威尔觉得它仿佛是一杆尖矛。
　　再过一秒钟他就会钻过来，那可就完了。但威尔还拿着刀，他立刻举刀忽左忽右地砍向猴子的脸——或者说是如果那只猴子没有及时躲开的话，它的脸可能会在的地方，这给了威尔所需要的时间抓住窗口的边缘，把它们合上。
　　他自己的世界消失了，他独自一人站在月光下喜鹊城的草地上，气喘吁吁，浑身发抖，他被吓坏了。
　　但现在还要去救莱拉。他跑回第一个窗口，就是通向灌木丛中的那个，他从窗口看去，月桂树和冬青树的深色枝叶挡住了视线，但他钻了过去，把树枝推到一边，他清清楚楚地看见了房子的侧面，还有被打碎玻璃的书房窗户，在月光下显得触目惊心。
　　正在他看的时候，那只猴子从房屋拐角处跳了出来，以猫的速度在草地上奔跑着，这时他看见查尔斯爵士和那个女人紧紧地跟在后面。查尔斯爵士还拿着一把手枪。那个女人很漂亮——威尔吃惊地发现了这一点——在月光下很可爱，她明亮的黑眼睛又大又迷人，她苗条的身材轻盈优雅，但当她打了个响指时，那只猴子立即停下来，跳进她的臂弯里，他看到那面容甜美的女人和那只邪恶的猴子原来是一个整体。
　　但是莱拉在哪儿呢？
　　大人们四处搜寻，这时那个女人把猴子放到地上，他开始在草地上四处奔跑，像是在嗅闻味道，又像在寻找足迹。周围一片寂静，如果莱拉已经躲在灌木丛中的话，她无法做到移动时不发出一点声响，只要发出声响，她就会被发现。
　　查尔斯爵士动了一下手枪的什么地方，“咔嗒”一声轻响：枪的保险栓。他向灌木丛里张望，好像直盯着威尔的脸，但随后他的目光又滑向旁边。
　　这时，两个大人都向左边看去，因为那只猴子听到了什么动静，他闪电般地跳向无疑是莱拉藏身之处的地方，不用多久他就会找到她——
　　这时那只花斑猫突然从灌木丛中跳到草地上，发出嘶嘶的声响。
　　猴子听见了，在半空中扭动了一下，好像很惊讶，其实威尔自己更惊讶。猴子用爪子撑着地，面对着那只猫，那只猫拱着背，竖着尾巴，斜侧着身体站着，发出嘶嘶声，她呼噜呼噜地发出了挑战。
　　那只猴子向她扑去。那只猫弓身一跳，伸出尖针般的利爪，左扑右抓，令人目不暇接。这时莱拉来到威尔身边，她跌跌撞撞地跨过窗口，潘特莱蒙跟在她身边。猫尖叫着，爪子挠在猴脸上时，猴子也发出了尖叫。最后猴子转身跳进库尔特夫人的臂弯里，那只猫闪电般地跳进灌木丛，消失在她自己的世界里。
　　威尔和莱拉来到了窗口另一边，威尔再次探索着半空中几乎无形无迹的边缘，迅速地把它们合在一起，从渐渐消失的缺口处传来脚步声和树枝断裂声——
　　然后只剩下威尔手掌那么大的缺口，随即它就被关上了，整个世界安静下来。他跪倒在活满露水的草地上，摸索着拿出真理仪。
　　“给你。”他对莱拉说。
　　她接过来。他用颤抖的手把小刀放进刀鞘，然后四脚朝天地躺在地上，闭上了眼睛，他感到全身沐浴在银色的月光里，他还感到莱拉正解开他的绷带，用十分轻柔的动作重新包扎。
　　“哦，威尔，”他听见她说，“谢谢你所做的，所有的一切……”
　　“我希望那只猫平安无事，”他喃喃地说，“她像我的莫西。现在她可能回家了，回到了她自己的世界，现在她平安无事了。”
　　“你知道我是怎么想的吗？有一阵子我以为她是你的精灵。不管怎样，她做了一个好精灵会做的事。我们救了她，她又救了我们。来吧，威尔，别躺在草地上，那是湿的。你得躺在床上，不然你会感冒的。我们到那边的那幢大房子里去，那儿肯定有床，还有吃的。来吧，我要重新给你包扎伤口，我会煮咖啡，做煎鸡蛋，你要什么都行，我们还要补充睡眠……有了真理仪我们就安全了，你会知道的。现在，除了帮你找到父亲，我不会再做任何别的事，我保证……”
　　她扶他站起来，他们一起慢慢地穿过花园，向月光下那幢白得发亮的大房子走去。 




《黑质三步曲 2 魔法神刀》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 