　 
 


第四章 阿玛和蝙蝠
　
　　她躺在那儿好像在玩耍
　　她的生命飞逝而去
　　意欲再次回来
　　但不会太快
　　——爱米利·狄金森

　　女孩熟睡的影子映在了牧人的女儿阿玛脑海中：她无法停止对她的想念。她一刻也没有怀疑库尔特太太所告诉她的事情的真实性。巫师无疑是存在的，他们很可能会施睡眠的符咒，而母亲也会用那种凶狠和温柔的方式照顾她。阿玛对这个在洞中的漂亮女人和她那被施了符咒的女儿产生了一种近乎崇拜的敬仰。
　　她尽量常去那个小山谷，为那个女人跑跑腿或者纯粹去聊聊天和倾听，因为那个女人会讲很多故事。她一次又一次希望再看一眼那个梦中人，但是那只有过一次，她认定很可能再也不会有这种机会了。
　　在挤羊奶、剪羊毛、纺羊毛或磨燕麦做面包时，她不停地想着施加的那个符咒，以及施加的原因。库尔特太太从来没有告诉她，所以阿玛可以自由想像。
　　有一天，她拿了一些加蜜的扁平面包，走了三个小时的路程，沿着小径来到乔伦塞，那儿有一个道观。她连哄带骗不厌其烦，并且贿赂了看门人几个加蜜面包，终于得以谒见大医师帕格赞·图尔库。他聪明绝顶，去年还阻止了白热病的爆发。
　　阿玛走进那个大人物的密室，深鞠一躬，极其谦恭地把剩下的加蜜面包献给他。道士的蝙蝠精灵猛扑下来，围着她飞舞，把她的精灵库朗吓得钻进她的头发里躲了起来，但阿玛尽量保持镇静，一言不发，直到帕格赞·图尔库开口说话。
　　“行了，孩子！快点，快点。”他说道，每说一个字，长长的灰胡须便摇一下。
　　在昏暗的光线中，她能看到的主要是他的胡须和炯炯有神的眼睛。他的精灵停在他头顶上方的房梁上，最终一动不动地倒挂在那儿，于是她说道：“求求你，帕格赞·图尔库，我想获得智慧，我想知道怎样施咒和惑人，你能教我吗？”
　　“不行。”他说。
　　这在她的预料之中。“那么，你能告诉我一个解除的方法吗？”她谦卑地说。
　　“也许能。但是我不会告诉你是什么方法。我可以给你药，但不会告诉你其中的秘密。”
　　“好吧，谢谢你，那已是极大的恩赐。”她说着，又鞠了几躬。
　　“是什么疾病？谁得了这个病？”老人问。
　　“是一种嗜睡病，”阿玛解释说，“犯病的是我父亲表兄的儿子。”
　　她知道，改变受害者的性别是格外聪明的做法，这样做只是为了防止医师听说过那个洞中的女人。
　　“这个男孩多大了？”
　　“比我大三岁，帕格赞·图尔库。”她猜测道，“所以他十二岁了，他睡了又睡，醒不来。”
　　“为什么他父母不来找我？为什么派你来？”
　　“因为他们住在我们村子那边很远的地方，他们非常穷，帕格赞。图尔库。我昨天才听说我亲戚生病的事，马上就跑来听取您的高见。”
　　“我必须看一看病人，给他彻底地进行一下检查，问一问他睡着的那一刻行星所处的位置，这些事情都仓促不得。”
　　“您就没有药可以让我带回去吗？”
　　蝙蝠精灵从房梁上掉下来，阴沉沉地飘到一边，碰到地板，然后悄然无声地一次又一次在房间飞来飞去，快得阿玛的眼睛都跟不上它，但是医师明亮的眼睛精确地看到她飞到了哪些地方。当她再次倒挂在房梁上，用黑色的翅膀包住自己时，老人站起身来，按照精灵光顾的顺序，从一个架子走到另一个架子，从一个罐子来到另一个罐子，从一个盒子再到另一个盒子，这儿敲出一勺粉末，那儿添上一撮药草。
　　他把所有的配方倒进一个碾子，一起碾碎，边碾边低声地念着一道咒语。然后在碾子边上敲了敲碾槌，发出清脆的响声；他倒出最后几粒粉末，拿出一支毛笔和墨水，在一张纸上写了一些字。墨水干了，他把所有的粉末倒在处方上，把纸迅速地包成一个小小的四方包。
　　“趁那个睡着的男孩吸气的时候，让他们把这些粉末刷进他的鼻孔里，每次一点点，”他告诉她，“他就会醒来。做的时候要特别小心，一次刷得太多，他会呛死的，要用最软的刷子。”
　　“谢谢您，帕格赞·图尔库。”阿玛说着，拿起药包放进最里面的衬衣口袋里。“我真希望还有一个加蜜面包给您。”
　　“一个就够了。”医师说道，“现在，你走吧。下次再来时，告诉我整个实情，不要只是部分情况。”
　　女孩羞愧难当，深鞠一躬掩饰着自己的慌乱，希望没有暴露得太多。
　　第二天晚上，一有空她就拎着一些用心形果叶包着的甜饭团赶往山谷，她急于把自己所干的事情告诉那个女人，把药交给她，得到她的夸奖和感谢，更为急切的是想看到那个被施了符咒的沉睡人醒过来和她说话，她们也许会成为朋友。
　　但是当她转过小径的拐弯处，抬头望去时，她没看到金猴，也没看到坐在洞口的耐心的女人。洞口是空的。她跑过最后的几步路，害怕她们已经永远走了——不过，女人坐的椅子还在，煮饭的设备和其他东西都还在。
　　阿玛望了望山洞黑漆漆的深处，心儿跳得飞快。梦中人肯定还没醒来：朦胧中阿玛可以分辨出睡袋的形状，淡淡的那一块是女孩的头发，还有她熟睡中的精灵的那道白色弧线。
　　她蹑手蹑脚地凑近了一点。毫无疑问——他们把被施了符咒的女孩独自留下出去了。
　　一个想法像音符一样突然敲击阿玛的脑海：假如她在女人回来前把她唤醒……
　　然而她还没来得及感受这个想法带来的兴奋之情就听到外面小径上传来了声音，一阵负罪感袭来，她和精灵迅速躲到洞边的一排岩石后，她不应该在这儿，她在窥探，这是不对的。
　　现在金猴蹲在洞口，嗅了嗅，头摆来摆去，阿玛看见他露出锋利的牙齿，她感觉到自己的精灵钻进她的衣服，像老鼠一样，全身颤抖。
　　“怎么回事？”女人的声音对猴子说道，然后随着她的身体走进洞口，洞里暗了下来。“那个女孩来过了？是的……这儿有她留下的食物。不过，她不应该进来的，我们得在小径上安排一个地方给她放食物。”
　　女人瞥都没瞥梦中人一眼就俯身把火弄燃，坐上一平锅水来煮，她的精灵则趴在附近看着小径。他不时站起身来环顾一下山洞，阿玛躲在狭窄的藏身之处，感觉越来越紧，越来越不舒服，她热切地希望自己在外面等着没有进洞。她要被困多久呢？
　　女人把一些药草和粉末倒进正在烧的水中，它们随着蒸汽飘出，阿玛能闻到止血药的味道。然后，洞底传来一个声音：那个女孩在喃喃低语和翻动，阿玛转过头去：她可以看见那个被施了符咒的梦中人动了，她翻过来翻过去，伸出一只胳臂捂住眼睛。她快醒了！
　　女人没有理睬！
　　她肯定听到了，因为她飞快地抬头看了一眼，但马上就回头去照看她的药草和开水。她把药汁倒进一只大酒杯，放在那儿，这才把注意力全部转到那快醒的女孩身上。
　　阿玛一点也不明白女人说的话，但她听得越来越惊讶和怀疑。
　　“别说话，亲爱的。”女人说道，“别为自己担心，你是安全的。”
　　“罗杰——”女孩半睡半醒，低声说，“塞拉芬娜！罗杰去了哪儿……他在哪儿？”
　　“这儿除了我们谁也没有。”她母亲说，声音像唱歌一样，半吟半唱地低声哼唱。“抬起来，让妈妈给你洗一洗……起来，我的爱……”
　　阿玛看到女孩呻吟着挣扎醒来，试图推开她母亲。女人把一块海绵放进水碗中浸了浸，擦拭着女儿的脸和身体，然后拍干。
　　到这时女孩几乎醒了，女人不得不快点行动。
　　“塞拉芬娜在哪儿？威尔？救救我！救救我！我不想睡觉——不要，不要！我不要睡觉！不要！”
　　“别动，亲爱的——镇静——别说话——喝茶——”
　　但是她猛地一挥手，差点把药水泼翻，声音更大地喊道：“别碰我！我要走！让我走！威尔，威尔，救救我——噢，救救我——”
　　女人紧紧抓住她的头发，把她的头强行往后摁，把大酒杯塞进她的嘴里。
　　“我不要！你胆敢碰我，埃欧雷克会把你的头撕下来！噢，埃欧雷克，你在哪儿？埃欧雷克·伯尔尼松！救救我，埃欧雷克！我不要——我不要——”
　　然后，女人说了一句什么，金猴扑到莱拉的精灵身上，又硬又黑的手指紧紧地攥住他，精灵以她从未见到过的速度迅速地变换着形状：猫——耗子一狐狸一鸟一狼一猎豹一蜥蜴一北极猫——
　　但是猴子的手一直紧抓不放，然后潘特莱蒙变成一只豪猪。
　　猴子尖叫一声松开了手，三根刺颤巍巍地扎进了他的爪子。库尔特太太大吼一声，用空着的手狠狠给了莱拉一个耳光。这狠毒的反手一击把莱拉打倒了，她还没回过神来，那只大酒杯就已经伸到了她的嘴边，她不得不吞下，否则就会呛死。
　　阿玛希望自己能够捂住耳朵：吞水声、哭喊声、咳嗽声、啜泣声、求饶声、呕吐声几乎让人无法忍受。渐渐地，声音消失了，女孩只发出一两声颤颤的啜泣，又再次慢慢陷入睡眠——被施了符咒的睡眠？中毒的睡眠？服药的、骗人的睡眠！阿玛看到一线白色出现在女孩的喉咙处，她的精灵费力地变成一只长长的、动作轻柔、皮毛雪白的动物，眼睛又黑又亮，尾巴末梢黑黑的。他把自己围在她的脖子上。
　　女人轻轻地唱起催眠的摇篮曲，边唱边拂去女孩额上的头发，拍干她热乎乎的脸；可阿玛都听得出，她这歌没有歌词，因为她唱的只是一串毫无意义的音节，啦——啦——啦，巴——巴——布——布，她甜甜的声音发出毫无意义的字眼。
　　歌声终于停了下来，然后女人干了一件奇怪的事情：她拿出一把剪刀，给女孩修剪头发，捧着她熟睡中的头转过来转过去，看最佳效果如何。她拿起一缕深金色的鬈发，放进她系在脖子上的小小的金盒子里，阿玛知道这是为什么：她准备用它再施什么符咒，但是女人先把它伸到唇边……噢，这真是奇怪呀。
　　金猴拔出最后一根豪猪刺，对女人说了句什么，女人伸手抓过栖息在洞顶的一只蝙蝠，那只黑色的小东西扑动着翅膀，用针尖一样细的声音尖叫着，简直把阿玛的耳朵都要刺穿了。然后，她看见女人把蝙蝠递给她的精灵，精灵把蝙蝠的一只黑色的翅膀往外拉了又拉，直到它叭的一声断裂开来，吊在一根白色的筋上。与此同时，那快死的蝙蝠尖叫着，它的同伴们焦急而困惑地四处扑动。咔嚓——喀嚓——叭——金猴一条腿一条腿地把小家伙撕得粉碎，女人闷闷不乐地坐在火边的睡袋上，慢慢地吃着一块巧克力。
　　时间流逝着，天色渐渐暗了，月亮升了起来，女人和她的精灵睡着了。
　　阿玛全身僵硬疼痛，从她的藏身之处爬出来，踮着脚尖从睡着的人身边走过，一点声音也没有发出，直到来到小径的半道上。
　　恐惧赋予她速度，她沿着狭窄的小径飞跑而下，她的精灵像猫头鹰一样悄然地飞在她身旁。洁净、寒冷的空气、摇摆不定的树梢、黑色天际映着月辉的云彩，以及无数的星星使她镇静了一点。
　　看到那一小片石头房子她才停下来，她的精灵落在她紧握的拳头上。
　　“她撒谎！”阿玛说道，“她对我们撒了谎！我们能干什么，库朗？我们能告诉爸爸吗？我们能干什么呢？”
　　“别告诉他。”她的精灵说，“那更麻烦。我们有药，我们可以唤醒她，我们可以趁下次女人不在的时候去那儿，唤醒女孩，把她带走。”
　　这个念头使他们俩都充满恐惧，但是它已经被说出来了，而且那个小纸包还安全地藏在阿玛的口袋里，他们也知道怎么使用。
　　醒来吧，我看不见她——我想她就在附近——她伤害了我——”
　　“噢，莱拉，别害怕！如果你也害怕，我会发疯的——”
　　他们试图紧紧抱住对方，但他们的手臂却扑了个空。莱拉想说出她的想法，黑暗中她凑近他那张苍白的小脸低声说道：“我只是想醒过来……我害怕睡一辈子，然后死去——我想先醒过来！哪怕只是醒来一个小时我也不在乎，只要能好好地活着，醒着——我甚至不知道这是不是真的——但是我会帮助你的，罗杰！我发誓我会的！”
　　“但是如果你在做梦，莱拉，醒来时你可能不会相信。我就想这样做，我只会以为它仅仅是一场梦。”
　　“不！”她怒道，而且 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 