　 
 


第十一章 蜻蜓
　
　　恶意的实话
　　击败你能编造的所有谎言
　　——威廉·布莱克

　　阿玛爬上通往山洞的小径，背上的包里装着面包和牛奶，心里则充盈着沉重的困惑，她究竟怎样才能接近那个沉睡的女孩呢？
　　她来到那个女人叫她搁食品的岩石旁，放下食品，但没有直接回家，她又往前攀了一会儿，爬过山洞，穿过厚厚的杜鹃花，然后继续往上爬到树木稀疏、彩虹出现的地方。
　　在那儿她和精灵玩了一个游戏：他们往上爬过岩石层，绕过绿白相间的大瀑布，趟过旋涡，穿过五彩缤纷的水花，这时她的头发和睫毛以及精灵的松鼠毛上缀满了无数个小水珠。游戏内容就是要一口气爬到山顶，并且无论如何都不可以去擦眼睛上的水珠，不久阳光就幻变成红黄蓝绿等各种缤纷的色彩；但是只有到达山顶之后，她才可以用手擦眼睛，以便看得更清楚，否则就输了这场比赛。
　　她的精灵库朗跳到最高的小瀑布边缘的岩石上，她知道他马上会转过身来确认她没有抹去睫毛上的水珠——除非他没有。
　　然而，他呆在那儿，紧盯着前方。
　　阿玛擦了擦眼睛，因为精灵所感受到的那份惊讶已经终止了这场游戏。
　　当她爬上去朝山边一望时，不由得吸一口气，惊呆了，因为正俯看着她的是一张她从未见过的动物的脸：那是一只熊，但是庞大、可怕，比森林里的棕熊大四倍，浑身像象牙一样洁白，黑鼻子，黑眼睛，爪子有匕首那么长。他离她只有一臂之遥，她可以看见他脑袋上的每一根毛发。
　　“是谁呀？”一个男孩的声音说道。虽然阿玛听不懂他说的话，但她很容易就明白了他的意思。
　　不一会，男孩出现在熊的身边：样子凶狠，皱着眉头，鼓着下巴。他身边那个鸟状的东西是一只精灵吗？但是多么奇怪的一只鸟啊：不像她所见过的任何鸟类。它飞到库朗身边，直截了当地说：朋友，我们不会伤害你们。
　　那只大熊一动也没动。
　　“上来吧。”男孩说，她的精灵又把他的意思传达给她。
　　阿玛带着盲目的敬畏看着那只熊，然后从小瀑布边爬上去，腼腆地站在岩石上。库朗变成一只蝴蝶，在她的脸颊上停了一会，然后又扑打着翅膀，围着静坐在男孩头上的那个精灵飞来飞去。
　　“威尔，”男孩指着自己说，她回应说：“阿玛。”现在她可以看清楚了，与熊相比，她几乎更怕那个男孩：他有着一个可怕的伤口：两个手指头不见了。她一看到就感觉头晕目眩。
　　熊转身沿着奶白色的小溪走过去，在水中躺下来，似乎是想凉快一下。男孩的精灵飞到空中，与库朗一起在彩虹间飞翔，慢慢开始相互理解。他们是不是在找有一个女孩睡在其中的那个山洞呢？
　　话语一骨碌就从她的嘴里滚了出来，她说：“我知道山洞在哪儿？她被一个女人催了眠，那个女人自称是她的母亲，但哪有母亲会那么残忍，对不对？她强迫她喝了催眠的东西，但是我有一些药草可以唤醒她，只要我能接近她！”
　　威尔只能摇头，等着巴尔塞莫斯翻译，翻译花了不止一分钟。
　　“埃欧雷克，”他喊道。熊正沿着河床笨重地移动，因为刚吞食了一条鱼，这会儿正舔着舌头。“埃欧雷克，”威尔说，“这个女孩说她知道莱拉在哪儿。我同她去看看，你待在这儿放哨。”
　　埃欧雷克四平八稳地站在溪中，默默地点点头。威尔把帆布背包藏起来，扣好刀子，同阿玛一道穿过彩虹往下爬，他不得不擦着眼睛，透过使人眼花缭乱的光芒看着脚踩稳当，空气中满着冰凉的水雾。
　　到达瀑布底下时，阿玛示意他们必须小心行走，不要出声，威尔跟在她身后走下斜坡，两边是铺满绿苔的岩石和长满节瘤的大松树，斑驳的阳光映成一片深绿，无数只昆虫在呜叫、歌唱。他们一直往下走着，阳光也跟随着他们照进深深的山谷，头顶上的树枝则在明媚的天空下不停地摇晃。
　　然后，阿玛停了下来，威尔走到一棵雪松的巨大的树干后面，朝她所指的方向望去。透过错落的树叶和树枝，他看见一面悬崖耸立在他右手边，在半山腰——
　　“库尔特太太。”他低声说，心跳得飞快。
　　那个女人从岩石后面走出来，把一根叶子很密的树枝抖了抖，然后扔掉，擦了擦手。她刚才在扫地吗？她的袖子挽着，头发用头巾包着。威尔压根没想到她会这么有家庭主妇的味道。
　　但是正在这时，一道金光一闪，那只恶毒的猴子出现了，一步跳到她的肩上。他们似乎怀疑到了什么，四处张望，突然，库尔特太太那种家庭主妇的味道荡然无存了。
　　阿玛急切地低声说：她害怕那只金猴精灵，它喜欢活活地把蝙蝠的翅膀撕下来。
　　“还有人同她在一起吗？”威尔说，“没有士兵或类似的什么人吗？”
　　阿玛不知道，她从来没有见过什么士兵，但是人们的确谈论过他们夜里在山上见过奇怪、可怕的男人，也许是鬼魂……但是山上一直有鬼魂，这一点人人都知道，所以他们也许与那个女人没有什么关系。
　　好吧，威尔心想，如果莱拉在洞中，库尔特太太没有离去，我得去拜访拜访。
　　他说道：“你有什么药？怎样使用才能把她唤醒？”
　　阿玛作了解释。
　　“药现在哪儿？”
　　在她家里，她说，藏起来了。
　　“好吧。你就在这儿，不要靠得太近。见到她时，不要说你认识我。你从来没见过我或熊。你下次什么时候给她送食品？”
　　“太阳下山前半个小时。”阿玛的精灵说道。
　　“到时候把药带上，”威尔说，“我会在这儿等你。”
　　她忐忑不安地看着他踏上小径出发了。他肯定是不相信她讲的关于那只猴子精灵的事情，不然他不会这么冒失地走向山洞。
　　其实，威尔非常紧张，他所有的感官似乎都清醒了，所以尽管他的眼睛一刻也没离开过洞口，但他能感知到那些漂浮在太阳光柱中的最小的昆虫，以及每一片树叶的抖动和空中云彩的移动。
　　“巴尔塞莫斯，”他低声说道。天使精灵变成一只眼睛明亮的红翅膀小鸟飞到他的肩上。“靠近我，提防那只猴子。”
　　“那就望望你的右边吧。”巴尔塞莫斯尖刻地说。
　　威尔看见洞口处有一块金色的光斑，光斑上有一张脸和一双眼睛，正在望着他们，他们已离得不到二十步。他站住了，金猴转头望了一眼洞中，说了句什么，又转过头来。
　　威尔摸了摸刀把，继续往前走。
　　当他到达山洞时，那个女人正在等他。
　　她正安逸地坐在小帆布椅里，镇静地望着他，膝上放着一本书。她穿着咔叽布的旅行服，不过裁剪得很好，再加上她优美的身段，看上去就像是最高级的时装，别在衬衣前襟的那一小朵红花也像是最精致的珠宝，她的头发闪闪发光，黑眼睛亮晶晶的，露在外面的腿在阳光下金光闪闪。
　　她笑了笑。威尔没法回她一个笑容，因为他不习惯一个女人的笑容中的那种甜蜜和柔情，它使他不安。
　　“你是威尔。”她用那低沉而令人陶醉的声音说道。
　　“你怎么知道我的名字？”他粗暴地说。
　　“莱拉在睡梦中说过。”
　　“她在哪儿？”
　　“很安全。”
　　“我想见她。”
　　“那就跟我来吧。”她说着站起身来，书掉在椅子上。
　　自从与她见面以来，威尔的目光第一次落到那只猴子精灵身上，它的毛长而富有光泽，每一根毛发好像都是纯金做成的，比人的头发漂亮得多，小脸和手是黑色的。威尔最后一次见到这张脸是在他和莱拉从查尔斯·拉特罗姆爵士在牛津的屋子里偷回真理仪的那个晚上，当时它的脸因为仇恨而扭曲，试图用牙齿撕扯他，后来威尔用刀子左劈右砍才把它逼退，这才得以关上窗户，把他们隔在了另一个世界里。威尔觉得现在绝不能不提防着那只猴子。
　　不过，变成鸟的形状的巴尔塞莫斯正密切地观察着，威尔小心翼翼地走过洞中的地面，跟着库尔特太太迈向静静地躺在阴影中的那个小身影。
　　他最亲爱的朋友就躺在那儿，她看起来是多么渺小啊！他很惊讶醒着时风风火火的莱拉睡着时怎么会显得这么文雅、柔顺。潘特莱蒙变成鸡貂躺在她脖子旁边，它的皮毛闪闪发光，莱拉的头发湿漉漉地垂在额际。
　　威尔在她身边跪下来，撩起她的头发，她的脸热乎乎的。透过眼睛的余光，他看见金猴蹲下身子准备扑过来，他的手握住了刀，但是库尔特太太微微摇了摇头，金猴放松下来。
　　威尔不经意地记着山洞的准确分布：每一块岩石的形状和大小、地面的坡度、熟睡中的莱拉上方的天花板的准确高度，他需要在黑暗中穿过这个洞，这是他事先看一看它的惟一机会。
　　“所以你瞧，她是相当安全的。”库尔特太太说。
　　“你为什么要把她关在这儿？为什么不让她醒来？”
　　“让我们坐下来谈吧。”
　　她没有坐椅子，而是与他一起坐在洞口长满绿苔的岩石上。她的话语听起来是那么慈祥，眼里含着无穷的智慧，以至于威尔加深了对她的不信任感。他觉得她说的每一句话都是谎言，每一个动作都隐藏着威胁，每一个微笑都是欺骗的面具。好吧，他也不得不欺骗她：他得让她以为他是没有恶意的。他曾经成功地欺骗了每一个对他和他的家人感兴趣的老师、警官和社工，他一直在训练着自己的这一本领。
　　对，他想道，我能对付你。
　　“你想要喝点什么吗？”库尔特太太说，“我也想喝一点……相当安全的。瞧。”
　　她切开几个皱巴巴的淡棕色水果，把浑浊的汁挤进两只小酒杯，她抿了抿其中一杯，把另一杯递给威尔，威尔也抿了一口，发现它又鲜又甜。
　　“你是怎么找到这儿来的？”她说道。
　　“要跟踪你并不难。”
　　“显然如此。你拿着莱拉的真理仪吗？”
　　“是的，”他说，让她自己去猜测他能否看得懂。
　　“你还有把刀，对吧。”
　　“查尔斯爵士告诉你的，是吗？”
　　“查尔斯爵士？噢——卡罗，当然。是的，他告诉我的。听起来很奇妙。可以看一下吗？”
　　“不行，当然不行。”他说，“你为什么把莱拉关在这儿？”
　　“因为我爱她。”她说，“我是她母亲，她面临极大的危险，我不会让任何事情发生在她身上的。”
　　“危险来自哪儿？”威尔说。
　　“唔……”她说着，把酒杯放在地上，身子前倾，头发垂到脸颊两侧。重新坐直时，她用双手把头发塞到耳后，威尔闻到了她身上洒的某种香水和她的体味的芳香，他感到坐立不安。
　　即使库尔特太太看见了他的反应，她也没有表现出来。她继续说道：“瞧，威尔，我不知道你是怎么遇见我女儿的，我不知道你晓得些什么，我也不知道是否可以信赖你，但是，我同样厌倦了谎言，所以接下来我说的都是事实。
　　“我发现我的女儿有危险，危险来自我以前从属的人——他们是教会的人。坦白地说，我认为他们想要杀她，所以我发现自己陷入了两难的境地，你瞧：服从教会，或者拯救我的女儿。我也是教会忠实的仆人，没有人比我更狂热，我把我的生命都献给了它，我充满激情地为它服务。
　　“但是我有这个女儿……
　　“我知道她小的时候我没照顾好她，她被陌生人带走并养大，也许这使得她难以相信我，但是随着她的长大，我看到了她所处的危险，现在我已经三次设法救她脱离那个危险。我已经成了一个叛徒，躲在这个遥远的地方。我原以为我们很安全，但是现在听说你这么容易地找到了我们——唔，你能够理解，这让我担心。教会紧接着就会来到，他们想要杀害她，威尔。他们不会让她活着的。”
　　“为什么？为什么他们那么恨她？”
　　“因为他们认为她将来会做的那些事情，我不知道是什么事情，我希望自己知道，因为那样的话我就可以使她更为安全。但是我所知道的只是他们恨她，而且毫无怜悯之心，毫无。”
　　她身子朝前倾着，说得急切、平静和紧凑。
　　“我为什么告诉你这些呢？”她继续说道，“我能相信你吗？我想我是不得不如此了。我再也无法逃跑了，没有别的地方可去。如果你是莱拉的朋友，你也可以成为我的朋友，我确实需要朋友，需要帮助。现在一切都在跟我作对。如果教会找到我们，他们会把莱拉和我一起消灭。我孤独无援，威尔，只有我一个人和女儿待在山洞中，所有世界的所有力量都在想办法寻找我们，而你在这儿的出现显然表明要找到我们是多么的容易。你准备怎么办，威尔？你想要什么？”
　　“你为什么给她催眠？”他说道，执意避开她的话题。
　　“因为如果我让她醒来会发生什么呢？她马上就会逃跑，并且活不到五天。”
　　“但是你为什么不向她解释，并给她选择的权利呢？”
　　“你认为她会听吗？你认为即使她听，她会相信我吗？她不信任我，她恨我，威尔。你应该知道这一点。她看不起我。我，唔……我不知道怎么说——我非常爱她，为此我放弃了我所拥有的一切——伟大的职业、伟大的幸福、地位和财富——放弃了一切，来到山中的这个洞里，靠干面包和酸果子为生，仅仅为了能让我的女儿活下去。如果为此我不得不让她睡去的话，那就让她睡吧。但是我必须让她活下去。你的母亲不会为你付出这么多吗？”
　　库尔特太太竟敢把他的母亲拿出来支持她的论点，威尔感到既震惊又愤怒。接着，一想到自己的母亲毕竟没有保护他，又使得他最初的震惊复杂起来，他反而还不得不保护她。库尔特太太爱莱拉是不是胜过伊莱恩‘佩里爱他？但那是不公平的：他的母亲身体不好。
　　库尔特太太要么是不知道她简单的几句话搅起了威尔的感情涟漪，要么就是聪明绝顶，当威尔的脸红了，身体不自在地移动时，她美丽的眼睛温柔地注视着他。一时间，库尔特太太看起来像她的女儿一样单纯。
　　“但是你打算怎么办呢？”她说。
　　“晤，我现在已经见到了莱拉，”威尔说，“她还活着，这是很显然的，而且很安全，我想。我原来就只准备做这些，所以既然我已经做了我力所能及的事情，我可以按原计划去帮助阿斯里尔勋爵了。”
　　这话让她微微一惊，但她控制住了。
　　“你不是这个意思吧——我原以为你会帮助我们呢。”她相当镇静地说，既不是在恳求也不是在询问。“用那把刀。我看见了你在查尔斯爵士家里所做的事情。你可以保证我们的安全，对吗？你可以帮助我们离开。”
　　“现在我要走了。”威尔说着，站起身来。
　　她伸出手来，露出忧伤的微笑，耸了下肩、点点头，仿佛面对的是一个走了一步好棋的技艺高湛的对手：这是她的身体语言所表达的意思。他觉得自己喜欢上她了，因为她很勇敢，因为她像一个更复杂、更丰富、更深沉的莱拉，他无法不喜欢她。
　　于是他握了握她的手，发现它坚定、清凉、柔软。她转向一直坐在她身后的金猴，互相交换了一个威尔无法理解的眼神。
　　然后她转身一笑。
　　“再见。”他说道。她静静地说：“再见，威尔。”
　　他离开了山洞，知道她的眼睛在跟随他，他没有回头。阿玛不见踪影。他沿着来时的路一直走回去，直到听见前面传来瀑布的声音。
　　“她在撒谎，”三十分钟后他对埃欧雷克·伯尔尼松说道，“她当然是在撒谎，即使会把事情弄得更遭，她也会撒谎，因为她就是太爱撒谎了，控制不住自己。”
　　“那你的计划是什么？”熊说，他正平卧在岩石间的一块雪地上晒太阳。
　　威尔踱来踱去，心想是不是能用在海丁顿用过的伎俩：用刀进入另一个世界，然后走到紧靠着莱拉躺着的地方，切进这个世界，把她拖人安全的地带，然后再关上窗户。显然是该这么做：他为什么犹豫呢？
　　巴尔塞莫斯知道是为什么。他变回了自己的天使原形，在阳光下热霭一样地飘拂不定，“你去她那儿是愚蠢的举动，你现在想做的就是再去看她。”
　　埃欧雷克发出一声低沉的怒吼。一开始威尔以为他是在警告巴尔塞莫斯，但是紧接着，他就有点震惊和尴尬地意识到，熊是在表示同意天使的意见。到目前为止他俩一直不怎么理睬对方，他们的类别差异太大，但是在这一点上却显然是一致的。
　　威尔皱了皱眉头，可这是真的。他被库尔特太太俘虏了，他所有的思绪都与她有关：想到莱拉时，他的脑子里是她长大以后会多么像她的母亲；而想起教会时，他思考的是有多少神父和主教对她着迷；想起自己死去的父亲时，他会揣测父亲是憎恶她还是爱慕她；如果想起自己的母亲……
　　他感到自己在心里做了鬼脸，他离开熊，站在一块可以俯瞰整个山谷的岩石上。在清澈寒冷的空气中，他可以听到远处嗒嗒的伐木声，以及下面很远处的树梢的刷刷声；地平线上那些山峰最小的缝隙他都看得清晰明确，还有几英里外盘旋在一些快死的动物上方的鹰鹫。
　　有一点是毫无疑问的：巴尔塞莫斯是对的，那个女人对他施了咒，回想起那双美丽的眼睛和甜甜的声音，回想起她抬起胳臂把那晶莹的头发拨向脑后……让人感觉愉悦、难以自制。
　　他努力恢复理智，听到了另一个声音：遥远的嗡嗡声。
　　他转来转去，想确定声音的方位，然后发现它来自北方，正是他和埃欧雷克来的方向。
　　“齐柏林飞艇，”熊的声音说道，把威尔吓了一跳，因为他没有听到那个大动物走近。埃欧雷克站在他身边望着同一个方向，然后后腿高高地直立起，足有威尔两倍高，目光专注。
　　“有多少？”
　　“八架。”埃欧雷克过了一会儿说，接着威尔也看见了他们：排成一队的小点。
　　“你能告诉我他们到这儿要多久吗？”威尔说。
　　“夜幕降临后不久就可到。”
　　“这么说天到时候还不够黑。这是个麻烦。”
　　“你的计划是什么？”
　　“切开一个缺口，把莱拉带进另一个世界，在她母亲追来之前关上它。那个女孩有药可以把莱拉唤醒，但具体怎么使用，她解释得不很清楚，所以她也得进洞，不过，我不想让她有危险。也许我们行动的时候你可以引开库尔特太太。”
　　熊哼了一声，闭上了眼睛。威尔环顾四周寻找天使，看见他的轮廓印在接近黄昏的阳光中的雾气里。
　　“巴尔塞莫斯，”他说道，“我现在要回森林找一个安全的地方做第一个切口。我需要你为我放哨，她一靠近就告诉我——她或者她的那个精灵。”
　　巴尔塞莫斯点点头，张开翅膀抖落雾珠，然后冲入寒冷的空气中，滑出去飞到山谷的上方，而威尔则开始搜寻莱拉会安全的世界。
　　在领头的齐柏林飞艇那个吱吱嘎嘎、轰鸣作响的双层舱壁中，蜻蜓们在孵化。萨尔马奇亚夫人俯身在铁青色蜻蜓裂开的茧上，轻轻抹干净那湿漉漉的薄翼，小心翼翼地让自己的脸第一个印在那多面的眼睛里，抚慰它伸展开来的神经，悄声把它的名字念给那个聪明的动物，让它知道自己是谁。
　　几分钟后，泰利斯骑士对他的蜻蜓也会这样做，但是现在，他正在天然磁石共鸣器上发送一条信息，他的注意力完全集中在那弓形物和他手指的动作上。
　　他发送着：
　　“给洛克勋爵：
　　“我们离预计到达山谷的时间还有三小时，宗教纪律法庭打算一着陆就派一队人马前往山洞。
　　“它会分成两个组，第一个组冲进洞中，杀死那个孩子，砍掉她的头以证实她的死亡。如果可能的话，也抓获那个女人，虽然他们杀不了她。
　　“第二个组活捉那个男孩。
　　“剩下的部队将对付奥滚威国王的旋翼式飞机。他们估计旋翼式飞机紧跟着齐柏林飞艇就会到达，遵照您的命令，我和萨尔马奇亚夫人会很快离开齐柏林飞艇，直接飞往山洞，在那里我们会想办法保护女孩抵御第一个组，拖住他们直到增援到达。
　　“我们静候您的回音。”
　　回音几乎立即就到了。
　　“给泰利斯骑士：
　　“根据你的汇报，计划有变。
　　“为了防止敌人杀害孩子——那将是可能发生的最糟糕的结果——你和萨尔马奇亚夫人应该与那个男孩合作。因为他有刀，有主动权，所以如果他打开另一个世界把女孩带进去，就让他这样做，并且跟他们进去，自始至终守在他们身边。”
　　泰利斯骑士回答：
　　“给洛克勋爵：
　　“您的信息已收到并领会，我和夫人将马上离开。”
　　小间谍关起共鸣器，把他的设备收到一起。
　　“泰利斯，”黑暗中传来低低的说话声，“它就快孵化出来了，你现在应该过来了。”
　　他跳上支柱，他的蜻蜓正挣扎着进入这个世界，他把它轻轻地从破裂的茧中弄出来。他抚摩着它凶狠的大头，竖起仍然潮湿、卷曲的笨重的天线，让它品尝他皮肤的味道，直到它完全听从他的指挥。
　　萨尔马奇亚正给她的蜻蜓配上她随身携带的挽具：蜘蛛丝缰绳、钛蹬子、蜂鸟皮鞍。这些轻得几乎毫无分量，泰利斯也同样配置好他的蜻蜓，用带子绑住蜻蜓的身体，系紧调节，这副挽具它会一直佩带下去。
　　然后他迅速地把背包背到肩上，割穿齐柏林飞艇上了油的纤维皮。在他身边，夫人跨上了她的蜻蜓，现在她催促蜻蜓穿过狭窄的裂缝，钻进砰砰作响的劲风中。挤过缝隙时那脆弱的长翅膀颤抖着，接着飞行的喜悦控制了这个动物，它一下子扑入风中。几秒钟后，泰和J 斯与她在狂暴的空气中会合，他的坐骑自己急切地想搏击迅速聚集的暮色。
　　他俩在冰冷的气流中朝上旋转，花了一会儿时间辨别方位，确定飞往山谷的路线。 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 