　 
 


第十二章 突围
　
　　在逃跑时
　　他的眼睛仍看着后面
　　仿佛他的恐惧仍在跟随他。
　　——艾德蒙德·斯宾塞

　　在黑夜降临时，现状是这样的。
　　阿斯里尔勋爵在他坚不可摧的塔里踱上踱下，他的注意力集中在天然磁石共鸣器旁的小身影，以及被传送的每一个报告，他全部的身心都投入在灯光下的小方石块上接受到的消息。
　　奥滚威国王坐在他旋翼式飞机的机舱里，迅速制定计划对抗教会法庭的打算，他是刚在自己的飞机上时从加利弗斯平人那儿知道教会法庭的安排的。领航员正在一张纸上草草地写一些数字，递给飞行员。最根本的问题是速度：领先把部队放到地面，一切就会完全不同。旋翼式飞机比齐柏林飞艇快，但他们仍然落后很远。
　　在教会法庭的齐柏林飞艇里，瑞士卫兵正在打理他们的全副装备。他们的弩在五百码的距离是致命的，一个弩手一分钟内可以装发十五枚箭，用牛角制作的螺旋形的翅片，能够让箭旋转，使得这个武器跟步枪一样准确。当然，它还是无声的，这也许是一个极大的优势。
　　库尔特太太醒着躺在洞口。金猴坐立不安，心绪烦乱：随着黑暗的来临，蝙蝠已经离开了山洞，没有什么东西可摧残了。他在库尔特太太的睡袋周围徘徊，用他那粗硬而长满老茧的小手指抓住偶尔停在洞内的萤火虫，并把它们的光体摔碎在岩石上。
　　莱拉躺在那儿，浑身热热的，几乎也一样坐立不安，但却深深地熟睡着，她母亲一小时前刚刚强迫她灌下的药汁让她忘记了一切。有一个梦占据了她很久，现在这个梦又回来了，怜悯和愤怒的小声啜泣，以及莱拉式的决心摇撼她的胸脯和喉咙，潘特莱蒙不由得同情地咬着他的鸡貂牙齿。
　　不远处，在森林小径随风摆动的松树下，威尔和阿玛正朝山洞走来，威尔试着向阿玛解释他准备干什么，但是她的精灵一点也弄不明白。当他切开一个窗户向她演示是怎么回事时，她吓得几乎昏倒。他必须冷静行动，悄声说话，以使她留在身边，因为她拒绝让他把药拿走，甚至不告诉他药怎么用。最后他不得不简单地说，“跟我走，别说话”，并希望她会听。
　　埃欧雷克，身披铠甲，就在附近，等着牵制从齐柏林飞艇上下来的士兵，以便让威尔有足够的时间工作。他们俩都不知道阿斯里尔勋爵的部队也已经在靠拢：风儿不时把遥远的喧闹声带入耳中，虽然他知道齐柏林飞艇会发出什么样的声音，但是从来没听到过旋翼式飞机的声音，他听不出任何名堂。
　　巴尔塞莫斯也许能够告诉他们，但是威尔正为他犯愁。因为找到了莱拉，天使又开始退回到他的悲痛之中：他一言不发，心不在焉，而且闷闷不乐，这也反过来使得与阿玛的交谈更为困难。
　　当他们在小径上暂停下来时，威尔冲着空气说：“巴尔塞莫斯？你在那儿吗？”
　　“在。”天使闷声闷气地说。
　　“巴尔塞莫斯，请与我待在一起，靠近点，有任何危险就提醒我，我需要你。”
　　“我还没有抛弃你。”天使说。
　　这是威尔从他那儿能得到的最好的回答。
　　在狂风作乱的高空中，泰利斯和萨尔马奇亚在山谷的上空翱翔，试图俯看山洞。蜻蜓们会绝对服从命令，但它们的身体没法对付寒冷，另外它们在狂风中被吹得翻来覆去，很危险。他俩把它们导引到低处，来到树木的庇护中，然后从树枝飞到树枝，在渐渐聚集的黑暗中朝他们的方向进发。
　　威尔和阿玛在微风习习的月光下悄悄爬到他们可以靠得最近但还看不见洞口的地方，那儿正好在一片枝繁叶茂的灌木丛后面，他在空气中切了一个窗户。
　　他能找到的地面结构相同的世界是一个光秃秃的岩石地，月亮从星空中照耀着白森森的地面，很多小昆虫在爬来爬去，在广袤的寂静中啾啾呜叫。
　　阿玛跟着他走过去，手指头和大拇指狂乱地挥舞着，来保护自己不受那些经常出没于这个恐怖之地的鬼怪的伤害。她的精灵，马上适应环境，变成一只蜥蜴，迅速爬过岩石。
　　威尔看出一个麻烦了，那就是，他在库尔特太太的洞中一打开窗户，照在白森森的岩石上的明亮的月光就会像灯笼一样照进来。他得迅速打开窗户，把莱拉拖过来，再立即关上。他们可以在这个世界把她唤醒，这里安全一些。
　　他在令人头昏目眩的斜坡上停下来，对阿玛说道：“我们动作必须非常快，而且绝对不能说话，不能有任何声音，连悄悄话都不行。”
　　她明白，不过她很害怕，那小包药在她胸前的口袋里：她已经检查了十几遍，她和她的精灵演习过很多次，她敢肯定可以在漆黑一片中完成这一任务。
　　他们爬上白森森的岩石，威尔仔细测了测距离，直到估计会正好在洞中。
　　然后，他拿出刀子，切了一个刚够他看过去的尽可能小的口子，不会比他用大拇指和食指能够挖开的洞大。
　　他迅速把眼睛凑上去堵住月‘光朝里一望，正是地方：他计算得很准确。他可以看见前面的洞口，夜空下黑黝黝的岩石，他还可以看见库尔特太太睡卧的身影，她的精灵在她的身边，他甚至看见猴子的尾巴，漫不经心地垂在睡袋上。
　　他改变了一下角度，凑得更近一点，他看见了挡在莱拉前面的那块岩石，不过，他看不见她，他是不是太近了？他关上窗户，后退了一两步，又打开一扇窗。
　　她不在那儿。
　　“听着，”威尔对阿玛和她的精灵说，“那个女人已经把她搬走了，我看不到她在哪儿。我准备穿过去，在洞里找找她，一找到我就切过来。所以站后点——让开点，这样我回来时就不会意外地割着你们。如果我因为什么原因卡在那儿了，你们走回去，在我们进来的那个窗口那儿等着。”
　　“我们应该一起进去，”阿玛说，“因为我知道怎样把她唤醒，而你不知道，并且我也比你更了解那个洞。”
　　她的脸上是固执的表情，嘴唇紧抿，拳头紧攥。她的蜥蜴精灵变成一只流苏鹬，慢慢缠到她的脖子上。
　　威尔说：“噢，那好吧。但是我们要迅速走过去，绝对不能发出声音，我说什么你就立即按我说的去做，明白吗？”
　　她点了点头，又拍了拍口袋检查那包药。
　　威尔切了一个小口，趴下来，朝里望了望，然后迅速把口子割大，一会儿就手脚并用地爬了过去，阿玛紧跟其后，窗户开着的时间总共不到十秒钟。
　　他们趴在山洞里的一块岩石后面，变成小鸟形状的巴尔塞莫斯待在他们身边；过了一会儿，他们的视力才从另一个世界明晃晃的月辉中适应过来。洞中黑多了，充满了更多的声音：主要是树木间的风声，但是在那个声音之下还有另一个声音，那是齐柏林飞艇的引擎声，声音已经不远了。
　　威尔右手握刀，小心翼翼地平衡了一下自己的身体，环顾四周。
　　阿玛也在环顾四周，她的猫头鹰眼精灵在四处张望，但是莱拉没在洞底，这一点是毫无疑问的。威尔把头伸到岩石上方，定定地朝库尔特太太和她的精灵躺着的洞口望过去。
　　接着他的心一沉。莱拉就熟睡在库尔特太太身边，她们的轮廓在黑暗中融会在一起，怪不得他一直没看到她。
　　威尔碰了碰阿玛的手，指给她看。
　　“我们得非常小心才是。”他悄声说。
　　外面有状况在发生。现在齐柏林飞艇的咆哮声大过树木间的风声，灯光也在四处摇曳，透过树枝从上面照射下来，越快把莱拉弄出来越好，那就意味着现在在库尔特太太醒来前冲到那下面去，切开口子，把她拖进安全地带，然后关上窗户。
　　他悄声把这个意思告诉了阿玛，她点了点头。
　　然后，正当他准备行动时，库尔特太太醒了。
　　她动了动，说了句什么，金猴立即跳了起来。威尔可以看见他的轮廓映在洞口，全神贯注地趴在那儿。接着库尔特太太自己也坐起身来，用手遮住外面的光线。
　　威尔的左手紧紧握着阿玛的手腕，库尔特太太站起身来，她全身穿戴整齐，灵活机敏，一点也不像刚刚睡醒。也许她一直醒着，她和金猴趴在洞口内，观察着，倾听着，齐柏林飞艇的光在树梢上扫来扫去，只听见引擎轰鸣着、叫喊声、发出警告或喊口令的男人的声音，事情变得非常清楚了：他们应该迅速行动，非常迅速。
　　威尔攥了攥阿玛的手腕，冲了出去，看着地面以防跌倒，又快又低地跑着。
　　然后，他来到了莱拉的身边，她还在熟睡，潘特莱蒙缠在她的脖子上。接着，威尔举起刀仔细感觉，一秒钟之后，就会有一个口子把莱拉拖入安全地带——
　　但是，他抬起头来，看了看库尔特太太。她已悄悄地转过身来，空中的强光从潮湿的洞壁上反射下来，照亮了她的脸，一时间那根本不是她的脸，是他自己的母亲的脸，满是责备的神情，他的心因为悲伤胆怯了。然后他扔掉了刀子，他的心偏离了要点，随着猛的一扭，咔嚓一声，刀子掉到地上摔成碎片。
　　它碎了。
　　现在他根本不能切开一条出路了。
　　他对阿玛说：“把她唤醒，现在就动手。”
　　然后他站起身来，准备战斗。他会先掐死那只猴子，他全身紧张等着他扑过来，他发现自己手里还握着刀鞘：至少他可以用它来搏斗。
　　但是，金猴和库尔特太太都没有攻击他，她只是移开了一点点，让外面的光照见她手里的手枪。在这样做的同时，她让一些光线照着阿玛正在做的事情：她正把一种粉末撒在莱拉的上嘴唇上，看着莱拉吸进去，用自己精灵的尾巴当刷子帮着把粉末弄进她的鼻孔里。
　　威尔听见外面的声音有些变化：现在除了齐柏林飞艇的轰鸣外，有了另外一种声音，它听起来很熟悉，像他自己世界的某种东西介入进来了，然后他认出了直升飞机的哒哒声，接着一架又一架，更多的光扫过外面摇晃不停的树木，绿光四射光彩夺目。
　　一听到这个新的声音，库尔特太太很快转了一下身，但她转得太快，威尔来不及跳起来抓住那把枪。至于那只猴子精灵，他则眼睛一眨也不眨地盯着威尔，趴在那儿随时准备扑过来。
　　莱拉在动，口中喃喃低语。威尔俯身捏她的手，另一个精灵则推搡着潘特莱蒙，抬起他重重的头颅，向他低声诉说。
　　外面一声喊叫，一个人从天而降，轰隆一声令人作呕的巨响落在离洞口不到五码的地上。库尔特太太没有退缩，她冷静地望着他，重新转向威尔。不一会上面传来一声枪响，紧接着暴风雨般的枪声爆发出来，天空充满了爆炸声、噼噼叭叭的火焰和阵阵枪声。
　　莱拉正挣扎着试图清醒过来，她喘气、叹息、呻吟、强撑起身来，但又虚弱地倒了下去，潘特莱蒙则打着哈欠、伸着懒腰、咬着阿玛的精灵，笨拙地砰然摔到一边，因为他的肌肉动弹不了。
　　至于威尔，他正在山洞的地上，极其仔细地搜寻那把摔碎的刀子的碎片。没有时间考虑这是怎么发生的，也没有时间想它是否可以修好，但是他是刀子的主人，他必须把它安全地捡起来。每找到一片，他都把它小心翼翼地拿起来，他身体中的每一根神经都在提醒他那不见了的手指，把它塞进刀鞘，他可以相当容易地看到那些碎片，因为金属的刀片反射外面的光线：一共七块，最小的就是刀尖。他把碎片全部捡起来，然后转回身试图弄明白外面的战斗。
　　在树林上方的某个地方，齐柏林飞艇在盘旋，有人顺着绳子滑下来，但是风使得飞行员很难控制飞艇。同时，第一艘旋翼式飞机已到达悬崖的上空，地方小每次只能降落一艘，然后非洲枪手们得沿着岩石的表面爬下来，其中一人正好被从摇摇晃晃的齐柏林飞艇上射出的一枪给挑了下去。
　　到这时，双方都有一些士兵着陆了。有些还在空中时就被杀害了，更多的负伤，躺在岩石上或树林间，但是双方都还没有到达山洞，洞里还是库尔特太太占上风。
　　威尔的声音压倒其他声音说：“你打算怎么样？”
　　“抓住你们。”
　　“什么，做人质吗？他们凭什么要在意？反正他们是想把我们统统杀光。”
　　“有一方当然是如此，”她说道，“但另一方我就说不准了。我们应该希望非洲人赢。”
　　她听起来很开心，从外面的强光中，威尔看见她的脸充满欢乐、活力和能量。
　　“你弄碎了那把刀。”他说。
　　“没有，我没弄破。我希望它完好无损，这样我们就可以逃走。是你把它弄碎的。”
　　莱拉的声音急切地传了过来：“威尔？”她喃喃地说道。“是威尔吗？”
　　“莱拉！”他说着，迅速跪倒在她的身边，阿玛正扶她坐起来。
　　“发生了什么事？”莱拉说，“我们在哪儿？噢，威尔，我做了这样一个梦……”
　　“我们在一个山洞里。别动得太快，你会头晕的，小心就是，找回你的力气，你已经睡了很多很多天了。”
　　她的眼睛仍然很沉重，仍被深深的哈欠弄得东倒西歪，但她急于醒来，他把她扶起来，把她的手臂放在他的肩上，承受她的大部分重量，阿玛腼腆地望着，因为现在这个陌生的女孩醒了，阿玛怕她。威尔幸福而满足地嗅着莱拉睡意蒙咙的身体的味道：她在这儿，她是真实的。
　　他们坐在一块岩石上，莱拉握着他的手，擦了擦眼睛。
　　“发生了什么事，威尔？”她低声说。
　　“这位阿玛得到一些可以把你唤醒的粉末，”他非常平静地说，莱拉转向那个女孩，第一次看见了她，把手放在她肩头表示感谢。“我尽最快的速度赶到这儿。”威尔接着说，“但是一些士兵也赶到了这儿，我不知道他们是谁，我们要尽快出去。”
　　外面，声音和混乱达到了一个高峰，一艘旋翼式飞机在枪手们跳到崖顶时遭到齐柏林飞艇上的冲锋枪的连续射击而起火了，不仅让机上全体人员丢了命，而且还致使其他旋翼式飞机不能降落。
　　同时，另一艘齐柏林飞艇在山谷下面更远处找到一个空旷的地方，从齐柏林飞艇上下来的弓箭手们现在正沿着小径跑上来增援已在战斗的那些人。库尔特太太在洞口尽可能地观察着一切，现在她双手举起手枪，仔细瞄准后开火了。威尔看见枪口火光一闪，但没听到什么声音，因为外面爆炸声和枪炮声震耳欲聋。
　　如果她再这样做，他想，我就冲过去把她推倒，他转身对巴尔塞莫斯说，但是天使根本不在身边。威尔失望地看见他已经变回了他天使的原形，正缩头缩脑地靠在洞壁上，全身发抖，呜咽啜泣。
　　“巴尔塞莫斯！”威尔急切地说道，“行了，他们伤不着你的！而且你得帮我们！你可以战斗——你是知道的——你不是懦夫——我们需要你——”
　　但是天使还没回话就发生了另一件事情。
　　库尔特太太大叫一声，伸手握住她的脚踝，同时金猴发出一声欢快的嚎叫，抓住半空中的某个东西。
　　一个声音——一个女人的声音——但是有点细小——是猴爪中的那个东西发出来的。
　　“泰利斯！泰利斯！”
　　那是一个很小的女人，大不过莱拉的手，猴子已经在撕扯她的一只胳臂，疼得她大声喊叫。阿玛知道猴子不把它扯下来是不会停手的，但是威尔看见手枪从库尔特太太的手中掉了下来，立即扑了上去。
　　他抓住了手枪——但是这时库尔特太太突然安静下来，威尔意识到一个奇怪的僵局。
　　金猴和库尔特太太都一动不动。她的脸因为痛苦和愤怒而扭曲，但她不敢动，因为她的肩上站着一个小人，脚后跟顶着她的脖子，他的手缠在她的头发里。震惊的威尔看见在那个脚跟上有一个闪闪发光的似角一样坚硬的靴刺，便知道刚才是什么使她大叫起来，他一定是刺了她的脚踝。
　　但是小男人不能再进一步杀害库尔特太太，因为他的搭档在猴子的手里，也非常危险，猴子也不能伤害她，以免小人把毒刺刺进库尔特太太的颈静脉血管。他们谁也动弹不了。
　　库尔特太太做着深呼吸，努力地吞咽着，把泪汪汪的眼睛转向威尔，平静地说：“这样吧，威尔少爷，你认为我们现在该怎么办？” 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 