　 
 


第十四章 知道它是什么
　
　　没有快乐的劳动是低贱的
　　没有悲伤的劳动是低贱的
　　没有劳动的悲伤是低贱的
　　没有劳动的快乐是低贱的
　　——约翰·罗斯金[John Ruskin（18191900），英国作家和艺术评论家]

　　威尔和莱拉睡了一通宵，当太阳射到他们的眼睑上时才醒。其实他们醒来的时间前后只差几秒钟，而且脑袋里都是同样的想法：但是当他们环顾四周时，骑士泰利斯正静静地在跟前站岗。
　　“教会法庭的部队撤退了，”他告诉他们，“库尔特太太落入奥滚威国王的手中，正在前往阿斯里尔勋爵的途中。”
　　“你是怎么知道的？”威尔僵硬地坐起来说，“你又穿过窗户回去过吗？”
　　“没有，我们通过天然磁石共鸣器通过话，我把我们的谈话，”泰利斯转向莱拉，“向我的指挥官洛克勋爵作了汇报，他同意我们同你们一道去找熊，见过他后你们就跟我们走，所以我们是同盟，我们会尽我们最大的努力帮助你们。”
　　“很好，”威尔说，“那我们就一起吃饭吧，你们吃我们的食品吗？”
　　“谢谢，我们吃。”夫人说。
　　威尔拿出他所剩的最后一点桃干和腐败的黑麦面包片，大家分享，不过间谍们当然没吃多少。
　　“至于水，好像附近一点也没有。”威尔说，‘’我们得等到回去后才能有水喝。“
　　“那我们最好是马上动身。”莱拉说。
　　不过，她首先拿出真理仪。与前一晚不同的是，她能看得清清楚楚，但是睡了那么长时间，她的手指又慢又硬，她问山谷里是否还有危险，没有，回答说，所有的士兵都已经走了，村民们已经回家。所以他们准备离开了。
　　在沙漠令人头昏目眩的热气中，窗户看上去怪怪的，它通到浓荫遮蔽的灌木丛中，一个由茂密的绿色植物组成的方块像一幅画一样悬挂在空中。加利弗斯平人想看一看它，他们惊讶地发现从后面是看不见它的，而当你从旁边转过来时，它就突然出现在眼前了。
　　“等我们一过去，我就要把它关闭起来。”威尔说。
　　莱拉试图把窗子的几个边缘捏到一起，但她的手指头根本找不着窗边，间谍们也找不着，尽管他们的手是那么小。只有威尔能够准确地摸到，他做得既干净又利落。
　　“用那把刀你能进人多少个世界？”泰利斯问。
　　“有多少进多少。”威尔说，“没有人有时间弄清楚。”
　　他提起他的帆布背包，领头踏上森林小径。蜻蜓们享受着清新潮湿的空气，像针一样穿梭在一道道阳光中。头顶上方的树木没怎么猛摇乱晃了，空气凉爽静谧，所以，映入眼帘的一切就显得更加令人震惊：一架旋翼式飞机扭曲的残骸悬挂在树枝间，困在座位的安全带上的非洲飞行员的尸体半悬在舱门外；再往前一点，是烧成焦碳一样的齐柏林飞艇的残骸——烟灰一样黑的布条，熏黑的支柱和管道，破碎的玻璃；接着是尸体：三具烧成灰烬的尸体，他们的四肢扭曲变形了，朝上提着，仿佛仍然在威胁着要战斗。
　　这些还只是小径附近的场景，在上面的悬崖上和下面的树林间还有更多的尸体和残骸。两个孩子惊呆了，一言不语地穿过血腥的战场，而习惯了战场的间谍们则坐在蜻蜓上冷静地四处张望，留意仗是怎么打的，谁输得多
　　到达树木渐渐稀少、彩虹瀑布出现的谷顶时，他们停下来喝足了冰冷的水。
　　“希望那个女孩没什么事，”威尔说，“如果不是她把你弄醒，我们根本不可能把你带走。她是专程去一个圣人那儿弄到那个粉末的。”
　　“她没事，”莱拉说，“因为昨晚我问了真理仪。不过她认为我们是鬼，她害怕我们，她很可能希望自己没有卷入其中，但她是安全的，这点没错。”
　　他们从瀑布旁边爬上去，把威尔的饭盒灌满水，然后穿过高原，朝山脊走去，是真理仪告诉莱拉埃欧雷克去了那儿。
　　接下来是一天漫长艰难的跋涉：对威尔来说没什么问题，但对莱拉却是折磨，因为漫长的睡眠使她的四肢虚弱无力，软绵绵的。但是她宁可把舌头咬碎也不会承认她多么难受：她一瘸一拐、嘴唇紧闭、全身颤抖；她紧跟着威尔，什么也不说。只有当他们中午坐下来时，她才允许自己啜泣了一声，而那也是在威尔到一旁去解手的时候。
　　萨尔马奇亚夫人说：“休息吧，疲劳没什么可耻的。”
　　“但是我不想让威尔失望！我不想让他认为我软弱无能、碍手碍脚。”
　　“他绝对不会这么想的。”
　　“你不了解，”莱拉粗鲁地说，“你不了解我，也不了解他。”
　　“不耐烦的话语我还是听得出的，”夫人平静地说，“现在照我说的去做，休息休息，留着精力走路。”
　　莱拉很想反抗，但是夫人闪闪发光的靴刺在阳光下非常清晰，所以她什么也没说。
　　她的同伴骑士正打开天然磁石共鸣器的盒子，莱拉的好奇心压倒了厌恶之情，看他怎么操作。仪器看上去像一节短短的铅笔，是用暗淡的黑灰色石头制成的，插在一个木头支座上。骑士像小提琴家一样把一个小弓轻轻扫过尾部，同时手指按动表面的各个点。那些点没有标出来，所以他好像是在随意按动，但是从他专注的表情和动作的流畅来看，莱拉知道整个过程跟她读解真理仪一样，需要技巧，要求很高。
　　几分钟后，间谍把弓放到一边，拿起一对耳机，耳塞还没莱拉的小指甲大，他把耳机线的一头轻轻包在石头末端的钩子上，将另一头拉到另一端的钩子上包起来，通过控制两个钩子，以及两者之间绷紧的线，他显然能听到对他自己的信息的回复。
　　“那是怎么运作的？”他结束后，她问道。
　　泰利斯望了她一眼，仿佛想判断她是不是真的感兴趣，然后说道：“你们的科学家，你们叫他们什么来着，实验神学家，他们会知道某种叫做量子结集物的东西，它意味着性质相同的两个分子可以共存，所以发生在一件物体上的事也同时发生在另一件上，不管它们相距多远。唔，在我们的世界里有一种方法，拿一个共同的天然磁石，把所有的粒子结集在一起，然后把它分裂成两个。这样一来两个部分就可以一起共鸣，与这个相对应的那一个在我们的指挥官洛克勋爵手里。当我用弓在上面弹奏时，另一边发出一模一样的声音，所以我们就可以交流了。”
　　他把一切放在一边，对夫人说了句什么。她跟他一起走到一旁，他们谈话的声音很轻，莱拉什么也听不见，尽管潘特莱蒙变成了一只猫头鹰，把他的大耳朵朝他们的方向支着。
　　不久，威尔回来了，他们接着上路。随着白天渐渐过去，他们走得更慢了，小径变得越来越陡峭，雪原越来越近。在一个布满岩石的谷顶，他们又停下来休息，因为连威尔都看得出莱拉已经快不行了：她跛得很厉害，面色黯淡。
　　“让我看看你的脚，”他对她说，“因为如果脚起了泡，我给你涂点油膏。”
　　脚的确起了泡，她让他把那血苔药膏抹上去，闭着眼睛，牙齿咬得咯咯响。
　　与此同时，骑士手忙脚乱。几分钟后，他把天然磁石放到一边，说：“我已经把我们的位置告诉了洛克勋爵，你们同朋友一说完话，他们就派旋翼式飞机来带你们离开。”
　　威尔点点头，莱拉没有注意。不久，她疲倦地坐起来，拉上袜子和鞋子，大家又出发了。
　　又过了一个小时，山谷已大部分处于阴影中，威尔在想是否应在天黑之前找个遮身的地方，但是就在这时莱拉发出一声轻松欢快的喊声。
　　“埃欧雷克！埃欧雷克！”
　　她比威尔先看到他。熊王还在较远的地方，他的白毛在雪地里不是很清晰，但是当莱拉的声音回响时，他转过头来，抬头嗅了嗅，跳下山坡朝他们跑来。
　　他没有理睬威尔，只让莱拉抱住他的脖子，并将脸埋在他的毛发中。他深沉的咆哮让威尔感觉到脚下都在摇晃，但是莱拉觉得很快乐，一时间她忘记了她的血泡和疲劳。
　　“噢，埃欧雷克，亲爱的，看到你真是太高兴了！我从来没想到会再次见到你——那次在斯瓦尔巴特群岛上以后——发生了那么多事——斯科尔斯比平安吗？你的王国怎么样了？你一个人在这吗？”
　　小间谍们不见了；总之，在渐渐黑暗下来的山坡上好像只有他们三个人：男孩、女孩和大白熊。好像她从来不想待在别的地方一样，当埃欧雷克要她上背时，她爬了上去，骄傲和幸福地骑在上面，让她亲爱的朋友载着她走完最后的一段路程到他的洞里。
　　威尔想着心事，没有听莱拉跟埃欧雷克的谈话，不过在中间某个时刻，他听见她发出一声绝望的叫喊，只听她说：
　　“斯科尔斯比——噢，不！噢，太残忍了！真的死了吗？你肯定吗？”
　　“女巫告诉我他是去找那个叫格鲁曼的人。”熊王说。
　　现在，威尔听得仔细了，因为巴鲁克和巴尔塞莫斯曾告诉过他一些与此有关的情况。
　　“发生了什么事？谁杀的他？”莱拉说，她的声音颤抖着。
　　“他是战死的，他使一个连的莫斯科人都无法靠近，而那个人逃跑了。我发现了他的尸体，他死得很勇敢，我将为他报仇。”
　　莱拉尽情地哭了起来，威尔不知该说些什么，因为这个陌生人牺牲自己的性命挽救的是他的父亲，而且莱拉和熊王认识和热爱李·斯科尔斯比，而他却不。
　　很快埃欧雷克转到一旁，朝一个洞口走去，那洞口在白雪的映衬下黑乎乎的。威尔不知道间谍们在哪儿，但他敢肯定他们就在附近，他想悄悄跟莱拉说句话，但必须等见到加利弗斯平人并且知道他是不是会被偷听之后。
　　他把帆布背包放在洞口，疲惫地坐了下来。在他的身后，熊王在生火。莱拉尽管悲伤，但仍忍不住好奇地看着。埃欧雷克左前爪握着一块铁矿石模样的小岩石，在地上一块同样的岩石上砸了三四次，每一次都有四溅的火花蹦出来，准确地飞向埃欧雷克指定的方向：一堆碎枝和干草。很快火就熊熊燃烧起来，埃欧雷克平静地放上一根又一根木头，直到火燃得很旺很旺。
　　孩子们开心极了，因为现在空气已非常冷，接着又来了一件更好的东西：好像是一条山羊的后腿。埃欧雷克当然是生吃，但他把这条后腿穿在一根锋利的棍子上，架在火上烤给他俩吃。
　　“在这些山中打猎容易吗，埃欧雷克？”她说。
　　“不容易，我的人民在这儿无法生存。我以前错了，但是我错得很走运，因为我找到了你们。现在你们有什么计划？”
　　威尔环顾了一下山洞。他们紧靠着火边坐着，火光在熊王的皮毛上投下温暖的黄色和橙色，威尔没见着间谍的影子，但是没有别的办法，他必须问。
　　“埃欧雷克国王，”他开始说道，“我的刀子碎了——”然后他望着熊王的身后，说：“如果你们在听的话，”他加大嗓门继续说，“那就出来堂堂正正地听，别监视我们。”
　　莱拉和埃欧雷克回头看他在同谁说话，小间谍们从阴影中出来，静静地站在火光下的一块比孩子们的头还高的岩石上。埃欧雷克咆哮了一声。
　　“你们没有征得埃欧雷克的允许就进了洞，”威尔说，“他是一个国王，你们只是间谍，你们应该表现出更大的尊敬。”
　　莱拉喜欢听这话。她愉快地望着威尔，看见他一副气势汹汹、不屑一顾的神情。
　　但是骑士望着威尔时的表情却很不开心。
　　“我们一直对你坦诚相待，”他说道，“你欺骗我们是不光彩的。”
　　威尔站起身来，莱拉以为他的精灵会变成母老虎的形状，想像着那个巨大的动物会表现出的愤怒，她朝后退缩了一下。
　　“如果我们欺骗了你们，那是逼不得已。”他说，“如果知道刀子坏了，你们会同意来这儿吗？当然不会。你们会用你们的毒液使我们失去知觉，然后叫人帮忙把我们绑架起来，送给阿斯里尔勋爵，所以我们不得不设计骗你们，泰利斯，你们只能接受这个事实。”
　　埃欧雷克·伯尔尼松问：“他们是谁？”
　　“间谍。”威尔说，“阿斯里尔勋爵派来的。昨天他们帮助我们逃脱，但是如果他们站在我们这边，那就不应该藏起来偷听我们讲话。如果这样做，那他们就是最不应该谈什么光彩不光彩的人。”
　　间谍们眼露凶光，看上去随时准备扑向埃欧雷克，更不用说手无寸铁的威尔，但是泰利斯知道是自己有错，他只能鞠躬道歉。
　　“陛下。”他对埃欧雷克说，埃欧雷克立即咆哮了一声。
　　骑士仇恨地怒视威尔，挑衅和警告地望了莱拉一下，对埃欧雷克则眼里充满冷漠谨慎的敬意。他清晰的五官使他所有的这些表情生动明亮，好似有一道光照在他身上一样。在他的身边，萨尔马奇亚夫人从阴影中钻出来，毫不理会孩子们，对熊王行了一个屈膝礼。
　　“原谅我们，”她对埃欧雷克说，“隐藏的习惯很难改变。我的同伴泰利斯骑士和我，萨尔马奇亚夫人，在敌人中间待得太久了，以至于纯粹因为习惯我们忽略了向你表示应有的尊敬。我们正陪伴这两个孩子，以确保他们安全到达阿斯里尔勋爵那里，得到他的照顾，我们没有别的目的，对你埃欧雷克·伯尔尼松国王绝对没有恶意。”
　　如果埃欧雷克在思考这些小东西能对他造成什么伤害的话，那他也没有表现出来；不仅他的表情无法看透，而且他也很有礼貌，夫人说得够通情达理。
　　“到火边来吧，”他说道，“这里有足够丰富的食品，如果你们饿了的话。威尔，你刚才说到刀子。”
　　“是的，”威尔说，“我以为它永远不可能发生，但它碎了。真理仪告诉莱拉说你能够修好它。我本来想问得更礼貌一点，但是事情就这样啦：你能够修好它吗，埃欧雷克？”
　　“给我看看。”
　　威尔把所有的碎片从刀鞘中抖出来，摆在岩石地面上，小心翼翼地移动着，直到它们全部摆在了正确的位置，并且可以看出所有的碎片都在那儿。莱拉举起一根燃烧的树枝，火光下，埃欧雷克俯低身子仔细看着每一块碎片，用巨大的爪子轻轻地摸着，拿起来左瞧右看，检查破碎的地方，威尔惊叹那双黑色的巨爪的灵巧。
　　然后埃欧雷克又坐起身来，他的头高高地仰进阴影中。
　　“能。”他说道，他只是回答了威尔提出的具体问题，没说二话。
　　莱拉知道他的意思，说：“啊，但是你愿意修吗，埃欧雷克？你不会相信它是多么重要——如果我们不把它修好，我们就麻烦大了，不仅我们——”
　　“我不喜欢那把刀子，”埃欧雷克说，“我害怕它所能做的事情，我从来不知道有这么危险的东西。与它相比，最致命的战斗机器都如同玩具，它能造成的伤害是无限的。如果它从来就不存在，那要好得多。”
　　“但是用它——”威尔说。
　　埃欧雷克不让他讲完，继续说道：“用它你可以做奇怪的事情，你有所不知的是刀子自己所做的事情，你的意愿也许是好的，刀子也有意愿。”
　　“那怎么可能？”威尔说。
　　“一个工具的意愿就是它所具备的功能，锤子的意愿是敲击，老虎钳的意愿是夹紧，杠杆的意愿是抬起，这些是它们被制造的目的，但是有时一件工具也许有你不知道的其他用途，有时在做你所希望的事情时，你也在做刀子所希望做的事情，但却浑然不知。你能看见这把刀子最锋利的刀刃吗？”
　　“不能。”威尔说，因为这是真的：刀刃渐渐变得那么薄以至于肉眼根本看不见。
　　“那么你怎么能知道它所做的一切？”
　　“我不能，但我仍然必须用它，做我力所能及的事情，帮助好的事情出现。如果我什么也不做，我会比无用更糟糕，我会有犯罪感。”
　　莱拉一直仔细听着，见埃欧雷克还是不愿意，她说道：“埃欧雷克，你知道那些伯尔凡加人是多么邪恶。如果我们赢不了的话，那他们就能够把那种事情永远地做下去。另外，如果我们没有刀子，那他们也许会自己得到它。第一次见到你时，我们还根本不知道有这样一把刀，埃欧雷克，谁也不知道，但是现在我们知道了，我们自己得用它——我们不能不用。那样会软弱，也会是错误，那就如同把它交给他们说，继续吧，用吧，我们不会阻拦你。是的，我们不知道它会做什么，但是我可以问真理仪，不是吗？那我们就会知道了，我们可以适当地思考，而不只是猜测和害怕。”
　　威尔不想提他自己最迫切的原因：如果刀子不修好，他就永远回不了家，再也见不着母亲，她永远不会知道发生了什么事情，她会以为他像他父亲一样抛弃了她。这把刀子应对他们俩的抛弃负直接责任，他必须用它回到她的身边，不然他永远不会原谅自己。
　　埃欧雷克。伯尔尼松很久都没说一句话，他扭头看着黑暗的洞外，然后慢慢站起身来，沉重地走到洞口，抬头望着天上的星斗：有的是他原来在北方所知道的那些星星，有的对他来说是陌生的。
　　在他的身后，莱拉把肉放在火上，威尔望着他的伤口，看愈合得怎么样，泰利斯和萨尔马奇亚默默地坐在岩石上。
　　然后埃欧雷克转过身来。
　　“很好，要我做有一个条件，”他说道，“尽管我感觉这是一个错误。我的人民没有神，没有魂魄，没有精灵，我们生生死死，就这么回事，人类的事情给我们带来的只有悲伤和烦恼，但是我们有语言，我们发动战争，使用工具，也许我们应该选择站在哪一边，但是充分了解好过一知半解。莱拉，读一下你的真理仪，弄清楚你要问的是什么，然后如果你到那时仍然想要这样做，我就修这把刀。”
　　莱拉立即拿出真理仪，朝火边凑得更近以便看清表面，忽闪不定的火光使她很难看清，或许是烟钻进了她的眼睛，读的时间比平常要久，当她眨巴着眼睛，叹了口气回过神来时，她的脸很苦恼困惑。
　　“我从来不知道它是这么混乱，”她说，“它说了很多事情，我想我已经弄清楚了，我想是这样。它首先说到平衡，它说刀子可以行善也可以行恶，但是这是一个非常小、非常微妙的平衡，所以哪怕是最微弱的一个想法或愿望都可能使它倾向一边或另一边……它指的是你，威尔，它指的是你的愿望或想法，只是它没说什么是好的想法，什么是坏的想法。
　　“然后……它说可以。”她眼睛扫视了间谍们一眼，说：“它说可以，干吧，修好刀子。”
　　埃欧雷克定定地望着她，然后点了一下头。
　　泰利斯和萨尔马奇亚爬下来以便看得更加仔细，莱拉说：“你还需要燃料吗，埃欧雷克？我和威尔可以去弄一些来，我肯定。”
　　威尔明白她的意思：离开间谍说句话。
　　埃欧雷克说：“在小径上的第一个山嘴下面有一个树脂木灌木丛，能拿多少就拿多少来。”
　　她马上跳起身来，威尔跟她一道走了出去。
　　月亮很明亮，雪地里的小径上是一行散乱的脚印，空气凛冽刺骨，两人都感到心旷神怡，充满希望和活力，他们一直等到离山洞有一定距离时才开始交谈。
　　“它还说了些什么？”威尔问。
　　“它说了一些我当时不明白的事情，我现在仍不明白。它说这把刀子会导致尘埃的死亡，不过接着又说它是使尘埃得以生存的惟一途径，我不明白。威尔，但是它又说它是危险的，它不停地这样说，它说如果我们——你是知道的——我以前想的那个——”
　　“如果我们去死人的世界——”
　　“是的——如果我们那样做——它说我们也许再也回不来了，威尔。我们也许活不下去。”
　　他一言不语，现在他们更加冷静地往前走，寻找埃欧雷克提到的那个灌木丛，想着他们可能要做的事情，默默不语。
　　“但我们不得不如此，对吧？”他说。
　　“我不知道。”
　　“我的意思是现在我们知道了。你得同罗杰说话，我必须同我父亲说话，现在我们不得不这样做。”
　　“我害怕。”她说。
　　他知道她从来不会向别人承认这一点。
　　“它说过如果我们不去的话会怎么样吗？”他问。
　　“只有空洞，只有空白，我真的不明白，威尔。但是我想它的意思是即使这事有那么危险，我们仍应该想办法救罗杰。但不会像我把他从伯尔凡加救出来的那时一样。当时，我不知道我在干什么，真的，我只是出发了，而且很幸运。我的意思是有各种各样的朋友相助，比如吉卜赛人和女巫们。而在我们不得不去的这个地方，我们不会得到任何帮助，我能看见……在我的梦里我曾看见……那个地方……比伯尔凡加更糟糕，这就是我之所以害怕的原因。”
　　过了一会，威尔根本没望着她，说：“我害怕的是困在某个地方，再也见不着我母亲。”
　　他莫名地回想起一段记忆：他很小，那是在她的麻烦开始之前，他生了病。好像整个晚上，母亲都在黑暗中陪坐在他的床上，给他唱儿歌讲故事，只要她充满深情的声音在那儿，他就知道自己是安全的。现在他不能抛弃她，不能！如果她需要，他会伺候她一辈子。
　　仿佛知道他一直在想什么似的，莱拉热情地说：
　　“是呀，的确如此，你是知道的，我同我的母亲在一起的感觉太美好了……我从来没有意识到——我独自一个人长大，真的，我不记得有谁抱过或搂过我，从我记事起就只有我和潘特莱蒙……我不记得朗戴尔太太这样对待过我，她是约旦学院的管家，她只管我是不是干净，她考虑的就只有这一点，哦，还有举止……但是在山洞里，威尔，我真的感觉到了——噢奇怪，我知道她在做可怕的事情，但是我真的感觉到她爱我，照顾我……她一定是以为我要死了，睡了那么久——我估计我一定是得了什么病——但是她一直不停地照顾我，我记得有一两次醒来时她正把我抱在怀里……我真的记得这个，我敢肯定……我处在她的位置也会这样做，如果我有孩子的话。”
　　这么说，她并不知道自己为什么睡了那么久。即使是假的，他是否应该告诉她真相，出卖那段记忆呢？不，当然不应该。
　　“那就是那个灌木丛吗？”莱拉说。
　　明亮的月光足以照亮每一片树叶，威尔折断一根树枝，松树脂味浓浓地停留在他的手指上。
　　“对那些小间谍们我们什么也不要说。”她补充道。
　　他们采集了一抱灌木，把它们扛回山洞。 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 