　 
 


第十五章 铸造
　
　　当我带着天才的喜悦
　　欢快地走在地狱之火中……
　　——威廉·布莱克

　　与此同时，加利弗斯平人在谈论那把刀子，与埃欧雷克·伯尔尼松半信半疑地达成和平以后，他们爬回到岩石上，不再碍手碍脚。当火焰熊熊升起，响起一阵噼噼叭叭的燃烧声时，泰利斯说：“我们再也不能离开他的左右，一旦他的刀子修好，我们必须比影子还要靠得更近。”
　　“他太机灵了，处处提防我们。”萨尔马奇亚说，“那个女孩更可信一些，我认为我们可以把她争取过来。她天真，容易投入感情，我们可以在她身上下工夫，我想我们应该这样做，泰利斯。”
　　“但是他拿着刀子，只有他才能使用那把刀子。”
　　“没有她他是哪儿也不会去的。”
　　“但是她得跟着他，如果他有刀子的话。我想等刀子一完好，他们就会用它溜进另一个世界以便逃离我们，你看见她正准备说什么别的时他是怎样制止她的吗？他们有一些秘密的打算，与我们想要他们做的完全不同。”
　　“我们会看到的，但是我想你是对的，泰利斯。无论什么代价，我们都必须守在那个男孩身边。”
　　他们俩都有些怀疑地望着埃欧雷克·伯尔尼松把工具摊开在他临时准备的车间里，阿斯里尔勋爵要塞下军火工厂的那些有着炼钢炉、滚动磨、风力铸造机和液压机的了不起的工人们，一定会笑话那敞开的火、石锤和由埃欧雷克的一块头盔构成的砧。然而，熊估量了任务的分量，在他胸有成竹的动作中，小间谍们看到了某些消除了他们的轻蔑的东西。
　　当威尔和莱拉抱着灌木进来时，埃欧雷克指挥他们把树枝小心翼翼地放在火上。他看着每一根树枝，把它转过来转过去，然后告诉威尔或莱拉把它放在这样或那样的角度，或者折成小段，把它单独放在边上，结果是火力不同寻常的猛烈，所有的能量集中在一边。
　　这时，洞里热极了，埃欧雷克继续造火，让孩子们又跑下小径几趟，以确保有足够的燃料完成整个工序。
　　熊把地板上的一块小石头翻过来，并告诉莱拉再去找一些同样的石头。他说这些石头加热后会散发一种气体，这种气体会包住刀片，隔开空气，因为如果热金属与空气接触就会吸收一些空气，硬度就会有所减弱。
　　莱拉着手寻找，在变成猫头鹰的潘特莱蒙的帮助下很快就找到一打多石头，埃欧雷克告诉她怎样放、放在哪儿，还准确地用一根带树叶的树枝演示给她看她应该扇出什么样的风，以确保气体均匀地流过铸造的东西。
　　威尔负责火，埃欧雷克花了几分钟指导他以确保他明白工作原则。很多事情取决于准确的放置，埃欧雷克停不下来，每放一次都得纠正：威尔必须理解，然后他就会放正确了。
　　再者，他不能指望刀子修好后样子会一模一样，它会短一些，因为刀片的每一部分都会与另一部分有一丁点重叠，这样它们才可以铸造到一起；虽然有石头气体，但表面也会有一点点氧化，所以有一些颜色会失去；刀把也无疑会烧黑，但是刀片会一样锋利，并且还会起作用。
　　于是，威尔看着火苗顺着带有树脂的树枝咆哮而过，他的眼睛给熏得泪汪汪的，手也烤得厉害，他调整着每一根新鲜的树枝直到热量集中在埃欧雷克所需要的方向。
　　同时，埃欧雷克自己磨锤着一个拳头大的石头，他淘汰了好几个，才选中这一个重量合适的。他用重重的几拳把它锤成型和磨光，砸碎的岩石的火药味与烟融合到一起，钻入两个从高处看着的小间谍的鼻孔。连潘特莱蒙也很活跃，他变成一只乌鸦以便能扇动翅膀，使火燃烧得快一些。
　　锤子终于变成了埃欧雷克满意的形状，他把那把精妙的刀子的头两块刀片放进火中心熊熊燃烧的木头中间，叫莱拉开始把石头气体吹送到它们上面，熊看着，耀眼的火光中他长长的脸苍白可怕，威尔看着金属的表面开始闪着红光，然后是黄色，然后白色。
　　埃欧雷克仔细观察着，他的爪子随时准备把刀片夹出来，过了一会，金属又变了，表面变得光芒四射，像烟花一样的火花四处飞溅。
　　然后埃欧雷克行动起来，他右爪飞快伸进去，先抓住一块，然后又抓过另一块，把它们固定在他的巨爪的爪尖间，放在那原本是他头盔后板的那块铁片上。威尔能够闻到爪子烧焦的味道，但是埃欧雷克毫不理会，他异常迅速地调整刀片重叠的角度，然后高高举起左爪，用那把石头锤子砸了一锤。
　　在重重的锤击下，刀尖在岩石上跳了起来，威尔想他的余生都取决于那一块小三角形上发生的一切，那一个在原子内部寻找裂缝的那一点。他所有的神经都在颤抖，感觉到每一个火焰的每一个闪烁，感觉到每一个原子在金属的点阵里松开。在此之前，他原以为只有规格齐全的炉子加上最精细的工具和设备，才能够修那个刀片，但是现在他看到这些就是最精细的工具，而且埃欧雷克的技艺构筑了最好的熔炉。
　　埃欧雷克的咆哮压倒了铿锵的敲击声，“集中精力紧紧握住！你也得参与铸造！这也是你的任务！”
　　威尔感觉到他的整个身体在熊掌中的石锤的敲击下颤抖。第二批刀片也在加热，莱拉那带叶子的树枝把热气送过去，气流使两块刀片都沐浴在气体中，避开侵蚀铁的空气。威尔一切都感觉到了，他感到金属原子跨过缺口连接到一起，又形成新的晶体，随着接口接好，在看不见的点阵里自我强大、伸直。
　　“刀刃！”埃欧雷克吼道，“把刀刃拉直！”
　　他的意思是集中精力，威尔马上照做了，他感觉到那些小小的阻碍，然后刀刃完美连接起来时那细微的舒缓，接着接口连好了，埃欧雷克转向另一块。
　　“换一块新石头。”他冲莱拉喊道，她把第一块石头扔到一边，把第二块石头放上去加热。
　　威尔检查了一下燃料，把一根树枝劈成两半以便把火导得更旺。埃欧雷克又开始挥动锤子。威尔感到他的任务又新增了一层复杂性，因为他必须把这块新的刀片与前面那两个准确地联系在一起，他明白只有做得准确无误他才能帮助埃欧雷克修好刀子。
　　就这样工作继续着，他不知道花了多长时间。至于莱拉，她也发现自己胳膊酸疼，眼睛流泪，皮肤烤得又疼又红，身体的每一根骨头都疲劳得生疼，但是她仍然按照埃欧雷克的吩咐把石头一块一块地放上去，疲惫的潘特莱蒙也依旧欣然地抬起翅膀拍打着火焰。
　　等到了最后那一块时，威尔的头在旋转，心智的努力已使他筋疲力尽，他几乎再也拿不起一根树枝放到火上，他必须把刀片连接好，不然刀子就合不到一块。当到了最复杂的那一块时，最后一块，即将完成的刀片连接到刀把上剩下的最后那一小块——如果他不能在他全部的意识里将它同所有其他的刀片保持在一起，那么刀子就会四分五裂，就像埃欧雷克根本没有修补时一样。
　　熊也感觉到了这一点，开始加热最后那块时他停了一会，他望了望威尔，在他眼里威尔目光涣散，没有任何表情，只是一团无底的黑色的光芒。但是他明白：这是工作，它是艰苦的，但是他们能够胜任，他们都能胜任。
　　对于威尔这已经足够了，于是他的心回到火上，把想像力释放出来送到刀柄破裂的顶端，鼓足干劲迎接任务最艰巨的最后部分。
　　就这样他和埃欧雷克还有莱拉三人合力铸造着那把刀子，最后那个接口花了多长时间他一点也不知道，但是当埃欧雷克敲下最后那一锤时，威尔感觉到了原子越过缺口连接在一起时那最后的细微的融合，他瘫倒在山洞的地上，让疲劳占据了他的全身。一旁的莱拉也瘫倒在地，她的眼神呆滞，眼圈红通通的，头发上尽是烟灰。埃欧雷克自己头重脚轻地站着，他的皮毛有几处烧焦了，浓密的奶白色上印着一道道黑灰。
　　泰利斯和萨尔马奇亚轮流睡了一觉，保持总有一个警醒着，现在是她醒着，他在睡觉，但是当刀片从红色冷却成灰色最后到银色，威尔伸手握住刀把时，她一只手搭在他的肩上把他唤醒，他马上就醒过来。
　　但是威尔没有碰刀子：他把手掌放在近旁，对于他的手来说，刀子的热气环太大。间谍们在岩石上放心了，只听埃欧雷克对威尔说：“出来一下。”
　　然后他对莱拉说：“待在这儿，不要碰刀子。”
　　莱拉紧靠着砧板坐下来，刀子就躺在那儿冷却，埃欧雷克叫她把火垒起来，不要让它熄灭：还有最后一道工序。
　　威尔跟着埃欧雷克来到外面黝黑的山坡上，从炽热的山洞里一出来顿时感到寒冷刺骨。
　　“他们本来不应该制造那把刀子，”走了一段路后，埃欧雷克说，“也许我不应该修好它，我很苦恼。以前我从来没有苦恼过，从来没有过疑惑，现在我充满了疑惑。疑惑是人类的事情，不是熊的事情。如果我在变成人类，那就有什么事情出了错，有什么事情不对，而我把事情弄得更糟了。”
　　“但是当第一个熊制造了第一副铠甲时是不是也同样不对呢？”
　　埃欧雷克沉默了，他们一直走到一大堆雪边。埃欧雷克躺在雪中滚来滚去，把一片片雪花弹上漆黑的空中，以至于自己看上去好像是雪做的，他是世界上所有的雪的化身。
　　当他翻滚完毕站起身来使劲抖动自己时，看见威尔还在等着他的答复，于是说道：“是的，我想也许也是不对，但是在第一个披甲熊问世之前没有先例，在那之前我们什么也不知道，那就是习俗的开始。我们知道我们的习俗，它们是坚实稳固的，我们一成不变地遵循着它们。没有习俗，熊性是脆弱的，正如没有铠甲，熊的肉体得不到保护一样。
　　“但是我想修理这把刀是超出了我的熊性，我想我跟埃欧弗尔·雷克尼松一样的愚蠢，时间会验证对错。但是我没把握，我疑惑，现在你必须告诉我：刀子为什么会碎？”
　　威尔用双手擦了擦疼痛的头。
　　“那个女人望着我，我觉得她有着我母亲那样的脸，”他说，用他所有的诚实尽量回忆当时的感受。“刀子碰到一点它切不开的东西，因为我的心在推它过去，同时又在迫使它回来，它就崩裂了。我想是这么回事，我敢肯定那个女人知道自己在干什么。她非常聪明。”
　　“当你谈起那把刀子时，你谈到你的母亲和父亲。”
　　“是吗？是的……我想是的。”
　　“你打算拿它干什么？”
　　“我不知道。”
　　突然埃欧雷克扑向威尔，用他的左爪狠狠地给了威尔一巴掌：这一巴掌太狠，把威尔打得半晕，头昏耳鸣，掉进雪中，翻了好几个跟头，一直在坡下的某个地方才停下来。
　　埃欧雷克慢慢来到威尔挣扎着站立起来的地方，说：“老实回答我的问题。”
　　威尔很想说：“如果我手里有那把刀，你是不会那么做的。”但是他知道埃欧雷克明白这一点，也知道他明白这一点，而且这样说会愚蠢无礼，但是他还是很想说。
　　他嘴唇紧闭，直到站直身子，直视着埃欧雷克。
　　“我说了我不知道，”他说道，尽量保持声音的平静，“因为我没有看清我打算做的事情，没看清它意味着什么，它使我害怕，也使莱拉害怕。反正，我听她一说就马上表示了同意。”
　　“那是什么？”
　　“我们想去死人的世界，与莱拉的朋友罗杰的鬼魂谈一谈，就是在斯瓦尔巴特群岛被杀的那个男孩。如果真的有一个死人的世界，那么我的父亲也会在那儿。如果我们能同鬼魂说话的话，我想同他说说。
　　“但是我很矛盾，我被弄得四分五裂，因为我也想回去照顾我母亲，因为我能够，也因为我父亲和天使巴尔塞莫斯告诉我应该去见阿斯里尔勋爵，把刀子给他，我想也许我们也是对的……”
　　“天使逃跑了。”熊说。
　　“他不是战士，他已经尽了力，以后他再也做不了什么了。害怕的不仅仅他一个人，我也害怕，所以我得想清楚，也许有时候我们做错事是因为错误的事情显得更危险，而我们不想显得胆小怕事，所以我们去做错事，只是因为它危险，我们更关心的是不显得胆小怕事而不是判断正确，这一点非常难，这就是为什么我没有回答你的原因。”
　　“我明白了。”熊说。
　　他们静静地站着，感觉好像过了很久，对威尔来说尤其如此，因为他几乎不能抵御严寒，但是埃欧雷克还没有完。被打了那一巴掌后威尔仍然虚弱晕眩，感觉自己站不稳脚，所以他们待在原地没动。
　　“唔，我在许多方面作出了妥协，”熊王说，“也许是因为帮助你，我给我的王国带来了最后的毁灭；也许我没有，毁灭本来就是要来临的；也许我阻止了它的来临。所以我很苦恼，不得不做违背熊性的事情，像人类一样猜测和怀疑。
　　“我要告诉你一件事情，你是已经知道的，但是你不想知道，这就是我为什么要开诚布公地告诉你的原因，这样你就不会弄错了。如果你想成功地完成这个任务的话，你就必须不再想你母亲，你必须把她放到一边。如果你分心，刀子就会碎。
　　“现在我要去和莱拉道别，你必须在洞中等候，那两个间谍是不会让你离开他们的视线的，我同她说话时不想让他们听见。”
　　威尔无话可说，尽管他的胸口和喉咙都堵得满满的，他设法说道：“谢谢你，埃欧雷克·伯尔尼松。”但是这就是他能说的全部。
　　他同埃欧雷克一起爬上斜坡走向山洞。在周围无边的黑暗中，洞里的火光仍温暖地照耀着。
　　在那儿，埃欧雷克进行了修理那把精妙的小刀的最后工序，他把它放在较明亮的灰烬中直到刀片发光，威尔和莱拉看见一百种颜色在烟雾缭绕的金属里面变换，当他感觉时间合适时，埃欧雷克叫威尔把它拿起来直接插入外面飘舞的雪中。
　　玫瑰木刀把烤黑烧焦了，但是威尔把手卷在几层衬衣里照埃欧雷克所说的做了。在咝咝作响的蒸汽的闪烁中，他感觉到原子终于融合在一起了，他知道刀子像以前一样灵敏，刀尖还是无比的锋利。
　　但是，它看起来的确有了不同。它短了，远没那么漂亮，每一个接口上都有一个暗淡的银色的痕迹，现在它看上去很丑，看起来像是受了伤。
　　当刀子冷却得差不多时，他把它装进了帆布背包，没有理会间谍们，坐在那儿等莱拉回来。
　　埃欧雷克把她带到斜坡上方不远，山洞里看不见的地方，他让她舒适地安坐在他巨臂围成的屏障中，变成老鼠状的潘特莱蒙躺在她的胸前。埃欧雷克低头用鼻子爱抚她烟熏火燎的双手，他一言不语地开始把它们舔干净，他的舌头抚慰着她烧伤的伤口，她一生中第一次感到这么安全。
　　但是当她的手清除了烟灰和尘埃后，埃欧雷克说话了，她感觉到他的声音在她的背上震颤。
　　“莱拉·巧舌如簧，去拜访死人的这个计划是怎么回事？”
　　“它来自我的梦，埃欧雷克。我看见罗杰的鬼魂，我知道他在呼唤……你记得罗杰的。唔，我们离开你以后他就被杀害了，那是我的错，至少我觉得是如此，我想我应该有始有终，就这么回事：我应该去说对不起。如果我能够的话，我应该把他从那儿救出来。如果威尔能够打开一条通往死人世界的道路，那么我们就必须这样做。”
　　“能够与必须并不是一回事。”
　　“但是如果你必须而且能够，那你就没有借口了。”
　　“当你活着时，你的事业是只涉及有生命的东西。”
　　“不，埃欧雷克。”她温和地说，“我们的事业是信守诺言，不管多么困难。你是知道的，暗地里，我害怕死了，我希望自己从来没做过那个梦，我希望威尔没有想过要用那把刀前往那儿，但是我们有这个计划，所以我们摆脱不了啦。”
　　莱拉感觉到潘特莱蒙在颤抖，就用疼痛的手抚摩它。
　　“不过，我们不知道怎样去那儿，”她接着说，“在尝试之前我们是不会知道任何情况的，你打算怎么办？”
　　“我打算同我的人民回北方，我们在山里无法生活，就连雪都是不同的。我原以为我们可以在此生活，但是我们在海中生活得更自在，即使海水是热的。那是值得去学会适应的。另外，我想有人会需要我们的，我能感觉到战争，莱拉·巧舌如簧，我能嗅到它，我能听到它，我来这儿之前同塞拉芬娜·佩卡拉谈过，她告诉我说她要去找法阿大人和吉卜赛人，如果有战争的话，有人会需要我们的。”
　　听到老朋友们的名字，莱拉激动地坐起身来，但是埃欧雷克还没有讲完，他继续说道：
　　“如果你找不到离开死人世界的路，那我们就将再也见不着了，因为我没有鬼魂，我的身体会留在地球上，成为它的一部分，但是如果你和我都幸存下来的话，那么你将永远是斯瓦尔巴特群岛的贵客，威尔也一样，他告诉过你我们见面时发生的情况吗？”
　　“没有，”莱拉说，“他只说了是在一条河边。”
　　“他蔑视了我，我原以为没有人可以那样做，但是对于我来说，这个半大的男孩太大胆太聪明了。我不高兴你们要实施的那个计划，但是除了那个男孩外你跟任何人去我都不放心，你们是很般配的。走好，莱拉·巧舌如簧，我亲爱的朋友。”
　　她站起来，抱住他的脖子，把脸埋进他的毛发中，说不出话来。
　　过了一会，他轻轻地站起身来，松开她的手臂，然后转身静静地走入黑暗之中。莱拉认为他的身影几乎是立即消失在白雪覆盖的大地上，但这也许是因为她眼里含满了泪珠。
　　当威尔听到小径上的脚步声时，他看着间谍们说：“你们别动。瞧——刀子在这儿——我不会用它的，待在这儿。”
　　他走到外面，发现莱拉一动不动地站在那儿哭泣，潘特莱蒙变成一只狼正仰脸望着黝黑的天空。她一言不语，惟一的光线来自残火在雪堆上反射的暗淡的光，这个光线又从她湿漉漉的脸颊上反射过来，她的泪珠映在威尔的眼里，就这样那两个光子把两人织进一个沉默的网。
　　“我是那么爱他，威尔！”她设法颤巍巍地悄声说道：“他显得那么衰老了！他看上去又饿又老又悲伤……现在一切只能靠我们自己了吗，威尔？现在我们再也没有任何人能够依靠了……只能靠我们自己。但是我们还不够成熟，我们只是年轻……我们太年轻……如果可怜的斯科尔斯比先生死了，埃欧雷克老了……要做的事情，一切只能靠我们自己了。”
　　“我们是能够做到的。”他说，“我再也不往回看了。我们能够做到，但是我们现在得睡一觉，如果我们待在这个世界里，间谍们叫来的那些旋翼式飞机可能会来……我现在准备切过去，我们要找另一个世界去睡觉，如果间谍们跟我们来的话，那就太糟了，我们就得下次再摆脱他们。”
　　“是的，”她说，她嗅了嗅手背，然后在鼻子上擦了擦，再用双手擦了擦眼睛，“我们就这么办吧，你肯定刀子会行吗？你试过了吗？”
　　“我知道它会行的。”
　　潘特莱蒙变成老虎形状，他们希望以此来阻止间谍，威尔和莱拉走回去拿起他们的帆布背包。
　　“你们在干什么？”萨尔马奇亚说。
　　“进入另一个世界，”威尔拿出刀子说，他感觉又完整了，他以前没有意识到他是多么爱它。
　　“但是你们必须等阿斯里尔勋爵的旋翼式飞机到来。”泰利斯说，声音生硬。
　　“我们不打算去，”威尔说，“如果你们走近刀子，我会杀了你们。如果你们非要来那就同我们一起过去，但是你们不能强迫我们待在这儿，我们要走了。”
　　“你撒谎！”
　　“没有，”莱拉说，“我撒了谎，威尔不撒谎，你们以前没想到这一点。”
　　“但是你们要去哪儿？”
　　威尔没有回答，他在模糊的空气中感觉了一下前面，切开一个口子。
　　萨尔马奇亚说：“这是一个错误，你们应该意识到这一点，听我们说，你们没有想过——”
　　“不，我们想过，”威尔说，“我们仔细想过了，明天我们会告诉你们我们的想法，你们可以跟我们一起去，也可以回阿斯里尔勋爵那儿去。”
　　窗户开向那个他与巴鲁克和巴尔塞莫斯曾经逃往的世界，他在那儿曾经平安地睡过一觉：温暖无边的海滩，沙丘后面是蕨类丛林。
　　“就在这儿——我们将在这儿睡觉——这个行。”
　　他让他们穿过，马上关上了窗户。他和莱拉疲惫不堪地就地躺下时，萨尔马奇亚夫人站岗，骑士打开天然磁石共鸣器，开始朝黑暗中发送一条信息。 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 