　 
 


第十六章 意念机
　
　　从神秘的魔力悬挂的拱形门上
　　石脑油和沥青点燃的无数排
　　星星点点的灯和耀眼的标灯
　　散发着光芒……
　　——约翰·密尔顿

　　“我的孩子！我的女儿！她在哪儿？你干了些什么！我的莱拉——你还不如撕碎我的心——她本来安安全全地跟我在一起，安安全全的，现在她在哪儿？”
　　库尔特太太的叫声响彻坚固的塔顶上的小房间，她被绑在一把椅子上，她头发凌乱、衣衫破损，眼神疯狂，她的猴子精灵在地板上的一堆银链中滚打和挣扎。
　　阿斯里尔勋爵坐在一旁，在一张纸上草草地写着什么，不理不睬。一个传令兵站在他身边，紧张不安地看着女人，当阿斯里尔勋爵递给他那张纸时，他敬了个礼，匆匆地走了出去，他的犬精灵尾巴压得低低地紧跟其后。阿斯里尔勋爵转向库尔特太太。
　　“莱拉？坦白地说，我不在乎。”他说道，声音平静而嘶哑。“那该死的孩子本来应该待在她该待的地方，做她该做的事情，我再也不能为她浪费更多的时间或资源。如果她拒绝帮助的话，那就让她自食其果吧。”
　　“这不是你的本意，阿斯里尔，不然你不会——”
　　“我句句是真，她所引起的混乱与她的美德不成比例，一个平凡的英国女孩，不很聪明——”
　　“她聪明！”库尔特太太说。
　　“好吧，聪明但没有知识，冲动、不诚实、贪婪——”
　　“勇敢、慷慨、有爱心。”
　　“一个完全平凡的孩子，毫无出色之处——”
　　“完全平凡？莱拉？她是独一无二的，想想她已经做的事情，你要不喜欢她就不喜欢吧，阿斯里尔，但是你休想在你的女儿面前摆出恩惠人的模样，她本来平平安安地跟我在一起，直到——”
　　“你说得对，”他说着站起身来，“她是独一无二的，居然驯服和软化了你——那可不是什么一般功夫。她吸走了你的毒液，玛丽莎，她拔掉了你的牙，你的火被熄灭在多愁善感和虔诚的细雨中。谁会想到这一点呢？教会无情的代理人，孩子们的狂热的迫害者，发明可怕的机器切开他们，在他们恐惧的小东西里寻找罪恶的证据——来了一个满口脏话、指甲肮脏的无知的小丫头，你就像只母鸡一样咯咯叫唤着用你的羽毛罩住她。好吧，我承认：这个孩子一定有某些我自己都从来没见过的天赋，但是如果它所能做到的只是把你变成一个溺爱的母亲，那它就是相当单薄、单调、微不足道的小天赋。现在你最好是安静一点，我已经叫我的主要指挥官们来开一个紧急会议，如果你控制不了你的声音的话，我就得叫人把你的嘴塞起来。”
　　库尔特太太比她自己知道的还更像她女儿，她对此的回答是朝阿斯里尔脸上啐了一口，他镇静地把它抹去，说：“把嘴塞起来也会制止这种行为。‘’
　　“噢，惩罚我好了，阿斯里尔。”她说道，“把俘虏绑在椅子上展示给下属看的人显然是礼貌的王子。给我松绑吧，不然我会逼迫你把我的嘴塞住。”
　　“就遂了你的心愿吧。”他说着，从抽屉里拿出一条丝巾，但是他还没能把它绑在她嘴上，她就摇了摇头。
　　“别，别，”她说道，“阿斯里尔，别这样，我求你，请别羞辱我。”
　　愤怒的泪水夺眶而出。
　　“很好，我给你松绑，但是他可以拴在链子上。”他说着，把丝巾放回抽屉，然后用一把折刀割断束缚她的绳索。
　　她擦了擦手腕，站起来，伸展了一下身体，直到这时她才注意到自己的衣服和头发的样子，她看上去憔悴苍白，加利弗斯平人最后的毒液还残留在她的体内，使她关节疼痛万分，但是她不想让他看见。
　　阿斯里尔勋爵说：“你可以在那里面洗一洗。”他指的是一个比壁橱大不了多少的小房间。
　　她抱起她被锁链锁着的精灵，走进去整理自己，精灵恶狠狠的眼睛越过她的肩头盯着阿斯里尔勋爵。
　　传令兵进来通报：“奥滚威国王陛下和洛克勋爵到了。”
　　非洲将军和加利弗斯平人走了进来：穿着干净制服的奥滚威国王，太阳穴上的一个伤口刚刚包扎过，洛克勋爵骑着他的蓝鹰迅速滑到桌边。
　　阿斯里尔勋爵热情地招呼他们，请他们喝酒，蓝鹰让它的骑手下来，然后飞到门边的架子上。这时传令兵通报阿斯里尔勋爵的第三个高级指挥官，一个名叫泽法妮亚的天使到了，她比巴鲁克和巴尔塞莫斯级别高多了。随着一道不知从什么地方来的闪烁不定、令人不安的光一闪，她就出现了。
　　这时，库尔特太太出现了，整洁了很多，所有的指挥官都向她鞠躬示意。如果她对他们的出现感到吃惊的话，她没有表露出来，只是点了一下头，平和地坐了下来，怀里抱着那个铐住的猴子。
　　阿斯里尔勋爵没有浪费时间，说道：“告诉我事情的经过，奥滚威国王。”
　　那个声音低沉的强壮的非洲人说：“我们杀死了十七个瑞士士兵，摧毁了两架齐柏林飞艇，损失了五个人和一架旋翼式飞机，那个女孩和男孩逃跑了，我们俘虏了库尔特太太，尽管她英勇顽抗，并把她带到了这儿，希望她没有觉得我们有什么无礼之处。”
　　“我相当满意你们对待我的方式，先生。”她说，对你们这个词极淡地强调了一下。
　　“其他旋翼式飞机有什么损坏吗？有人受伤吗？”阿斯里尔勋爵问道。
　　“受了点损，还有一些伤员，但都不严重。”
　　“很好，谢谢你，国王，你的部队干得不错，我的洛克勋爵，你听到了些什么？”
　　加利弗斯平人说：“我的间谍同那个男孩和女孩在另一个世界里，两个孩子都平安无恙，尽管女孩被药物催眠了好多天。男孩在洞中没用上他的刀子：因为什么意外，它破裂成碎片。但是现在又完整了。多亏从你的世界的北方来的一个动物，阿斯里尔勋爵，那是一只巨大的熊，非常精通铁匠活。刀子一修好，男孩就切入他们现在所处的另一个世界。我的间谍当然与他们在一起，但是有一个困难：只要男孩拥有那把刀子，就不能强迫他做任何事情。可如果他们在他睡着时把他杀死，那刀子对我们又会毫无用处。眼下，无论他们去哪儿，骑士泰利斯和萨尔马奇亚夫人都将跟着去哪儿，这样的话我们至少可以知道他们的行踪。他们好像心里有什么计划，无论如何都拒绝来这儿，我的那两个人会盯住他们不放的。”
　　“他们在现在所待的这另一个世界里安全吗？”阿斯里尔勋爵说。
　　“他们在一个蕨树森林边的沙滩上，附近没有任何动物生命的迹象，在我们说话的此时此刻，男孩和女孩都在睡觉，五分钟前我刚同骑士泰利斯通过话。”
　　“谢谢你，”阿斯里尔勋爵说，“现在你的两个特务在跟踪孩子们，当然，我们在教会里就再也没有耳目了，我们只能依靠真理仪了，至少……”
　　这时，库尔特太太说话了，使他们吃了一惊。
　　“对其他分支的情况我不了解，”她说道，“但是就教会法庭而言，他们依靠弗拉·帕维尔·拉斯克来读真理仪，他很精通，但速度很慢，他们还要过好几个小时才会知道莱拉在哪儿。”
　　阿斯里尔勋爵说：“谢谢你，玛丽莎。你知道莱拉和这个男孩下一步打算干什么吗？”
　　“不知道，”她说道，“一点也不知道，我同男孩说过话。他好像是一个顽固的孩子，而且养成了保守秘密的好习惯，我猜不出他会干什么。至于莱拉，她相当难以琢磨。”
　　“我的大人，”奥滚威国王说道，“能否告诉我们这位女士现在是否是这个指挥班子的一部分？如果是的话，她的职能是什么？如果不是，她是不是砬该带到别处去。”
　　“她是我们的俘虏，我的客人，并且作为教会杰出的前任特务，她也许有一些有用的信息。”
　　“她会心甘情愿地说出什么来吗？或许她需要受点刑？”洛克勋爵直视着她说。
　　库尔特太太笑了。
　　“我想阿斯里尔勋爵的指挥官应该知道上刑是逼不出实话的。”她说道。阿斯里尔勋爵情不自禁地欣赏着她公然的挑衅。
　　“我将为库尔特太太的行为担保。”他说，“她知道背叛的后果，尽管她不会有这样的机会。但是，如果你们谁有什么疑问，现在请大胆地说出来。”
　　“我有。”奥滚威国王说，“但是我怀疑的是你，而不是她。”
　　“为什么？”阿斯里尔勋爵说。
　　“如果她迷惑你，你不会拒绝。俘虏她是正确的，但邀请她参与这个会议是错误的。给她以礼遇和最大的舒适，但是把她放在别的地方，别靠近她。”
　　“唔，是我请你说的，”阿斯里尔勋爵说，“我必须接受你的指责，与她相比我更珍视你的在场，国王。我将叫人把她带走。”
　　他伸手去按铃，但是他还没有按，库尔特太太就开口说话了。
　　“请先听我说几句话。”她急切地说，“我能助你们一臂之力。我比你们能找到的任何人都更接近教会的心脏，我知道他们是怎么思考问题的，我能够猜出来他们要干什么，你们想知道为什么应该相信我，是什么原因使我离开他们的吗？这个很简单：他们要杀我的女儿，他们不敢让她活下去。当我一发现她是谁——她是什么人——女巫们关于她的预言——我就知道我得一离开教会，我知道我是他们的敌人，他们是我的敌人，我不知道你们是什么人，也不知道对于你们我是什么人——那是一个谜，但是我知道我必须反对教会，反对他们信仰的一切，并且如果有必要的话，反对权威者本人。我……”
　　她停了下来。所有的指挥官都在全神贯注地听着。现在她直视着阿斯里尔勋爵的脸，仿佛只对他一个人说话，她声音低沉，激情洋溢，她明亮的眼睛熠熠生辉。
　　“我曾经是世界上最坏的母亲，我让人把我惟一的孩子从我身边带走，当时她还是个小小的婴儿，因为我不在乎她，我只是关心我自己的成就。好几年我没有想过她，如果我想到的话，也只是后悔生了她。
　　“但是随后教会开始对尘埃和孩子产生了兴趣，我心里就有东西在翻滚，我记起我是个母亲，莱拉是……我的孩子。
　　“还因为有一个威胁，我得把她从中解救出来。到现在为止，我已经三次介入其中把她从危难中救出。第一次是当供奉部开始工作时：我去约旦学院，我把她带到伦敦与我一起生活，在那里我可以使她免受供奉部的伤害……或许这只是我的愿望。但是她逃跑了。
　　“第二次是在伯尔凡加，当我及时地发现她在刀——刀刃下……我的心几乎停止了跳动……那是他们——我们——我曾经对其他孩子所做的事情，但是当这个孩子是我的时……噢，你想像不出那一时刻我的恐怖，我希望你永远不要像我当时那样遭罪……但是我解救了她，我把她带了出来，我第二次救了她。
　　“但是，即使在我那样做的时候，我仍然感觉到我是教会的一分子，一个仆人，一个忠实、诚实和虔诚的仆人，因为我在为权威者工作。
　　“然后，我听说了女巫的预言，莱拉会以某种形式，在不久的某个时候，被诱惑，像夏娃一样——他们是这样说的。这个诱惑会以怎样的形式出现，我不知道，但是她毕竟在长大，这不难想像，现在教会也知道了这一点，他们要杀了她。如果这一切都取决于她的话，他们能够冒让她活下去的险吗？不管是什么诱惑，他们敢冒她会拒绝这个诱惑的险吗？
　　“不会，他们注定要杀了她。如果能够的话，他们会回到伊甸园在夏娃被诱惑之前杀了她。杀戮对他们来说不是难事，卡尔文亲自发令杀死孩子们，他们杀害她时会是一副盛况，有专门的仪式，祈祷、哀悼、唱圣歌和赞美诗，但总归会杀害她。如果她落入他们的手中，她已经死了。
　　“所以当我听了女巫所说的话后，我第三次救了我女儿，我把她带到一个可以保住她安全的地方，我打算就待在那儿。”
　　“你给她服毒药，”奥滚威国王说，“你使她处于昏迷之中。”
　　“我是不得已而为之，”库尔特太太说，“因为她恨我。”说到这里，她那原本充满情感但处于控制之中的声音爆发成一声抽泣，声音颤抖着继续说道：“她怕我，恨我。如果我没有给她服毒药使她忘记一切的话，她早就像鸟儿逃离猫一样离开了我。你知道那对一个母亲意味着什么吗？但是那是使她平安无恙的惟一办法！在洞中的整个那段时间……昏睡不醒，双眼紧闭，身体无助，她的精灵蜷缩在她的咽喉边……噢，我感到这样一种爱，这样一种柔情，这样一种深深的、深深的……我自己的孩子，第一次能够为她做这些事情，我的小……我为她洗漱，为她喂食，保证她的安全，使她温暖，确保她的身体在睡着时得到营养……夜里我躺在她的身边，我把她楼在怀里，我的泪水打湿她的头发，我亲吻她的睡眼，我的小东西……”
　　她丝毫不觉得难为情，平静地说着，没有提高嗓门，抽泣震撼她时，只是模糊地打几个嗝，仿佛她在为了礼貌而控制自己的情感，这就使得她厚颜无耻的谎言更加有效。阿斯里尔勋爵恶心地想，她的每一滴骨髓都在撒谎。
　　她的话主要是说给奥滚威国王听的，好像并不经意，阿斯里尔勋爵也看到了这一点，国王不仅仅是她的重要指控者，他也是人类，不同于那个天使或洛克勋爵，她知道怎样对付他。
　　不过，事实上，对她的话印象最深的是那个加利弗斯平人。洛克勋爵在她身上感觉到了一种与他所见过的蝎子相近的本性，他也完全认识到她温柔的语气下蛰人的威力。最好是把蝎子放在你能看得到的地方，他想。
　　所以当奥滚威改变主意争辩说她应该留下时，他支持了他的意见，而阿斯里尔勋爵发现事与愿违：因为现在他想要她去别的地方，但是他已经答应按指挥官们的意愿办。
　　库尔特太太望着他，表情中带着淡淡的真挚的关心。他肯定其他人谁也看不出她那双美丽的眼睛深处闪过的那一道狡黠的获胜感。
　　“那就待在这儿吧。”他说，“但是你已经说得够多的了，现在安静地待着。我想考虑一下在南部边境派守驻军的提议，你们已经看了报告：可行吗？理想吗？接下来，我想看一下军工厂，然后听泽法妮亚说说天使队伍的部署。首先，是驻军，奥滚威国王？”
　　非洲领袖开始了。他们谈了一段时间，库尔特太太印象深刻的是，他们对教会的防御了如指掌，对它的领导人有着清晰的评价。
　　但是现在泰利斯和萨尔马奇亚与孩子们在一起，阿斯里尔勋爵在教会里已没有间谍，他们了解的信息会很快危险地过时。库尔特太太脑海中突然闪现出一个念头，她和猴子精灵交换了一个眼神，这眼神感觉像巨大的火花一闪，但是她什么也没说，只是一边抚摩着他金色的毛发，一边听指挥官们说话。
　　然后阿斯里尔勋爵说道：“够了，这个问题我们以后再解决，现在谈谈军工厂。我知道他们正准备实验那个意念机。我们去看看。”
　　他从口袋中拿出一片银钥匙，打开锁住金猴手脚的链子，小心翼翼地避免碰触哪怕是金毛尖。
　　洛克勋爵跨上他的鹰，与其他人一道跟着阿斯里尔勋爵走下塔梯，出塔来到城垛上。
　　天上刮着寒风，抽打得他们的眼睛都睁不开，深蓝色的鹰带着巨风冲入云霄，在狂野的空气中盘旋尖叫。奥滚威国王用大衣裹紧自己，手停放在他的印度豹精灵的头上。
　　库尔特太太谦卑地对天使说：“请原谅，夫人，你的名字叫泽法妮亚吗？”
　　“是的。”天使说。
　　她的外表给库尔特太太的印象就像露塔·斯卡迪在空中发现她的随从时她们给她留下的印象一样：她不发光，而是被光照着，尽管根本没有光源。她个子高高的，光着身体，长着翅膀，她皱纹满面的脸让库尔特太太感觉她是她所见过的最年迈的生物。
　　“你是很早以前反叛的天使之一吗？”
　　“是的，从那以后我一直在许多世界之间徘徊。现在我已经效忠阿斯里尔勋爵，因为我在他的伟大的事业中看到了最终摧毁霸权的最佳希望。”
　　“但是如果你失败了呢？”
　　“那我们就会被摧毁，酷政就会永远统治下去。”
　　说话间，他们跟随着阿斯里尔勋爵急切的脚步，沿着狂风吹打的防护墙走向一个巨大的楼梯，楼梯伸向很深的地方，深得连墙上壁突式烛台上的光都无法照到它的底。蓝鹰从他们身边飞扑而过，一点一点往下滑行，滑入昏暗之中，他所经过之处，每一盏灯都使他的羽毛闪烁，直到他成为一个小小的火花，然后完全消失。
　　天使移到阿斯里尔勋爵的身边，库尔特太太发现自己走在非洲国王的身边。
　　“请原谅我的无知，先生，”她说道，“但是我从来没见过或听说过骑蓝鹰的这种人，直到昨天洞中的战斗时……他是哪儿来的？你能告诉我有关他的人民的情况吗？我说什么也不愿得罪他，但是如果我在不了解他的情况下说什么，我也许无意间会无礼冲撞。”
　　“你问得好，”奥滚威国王说，“他的人民很骄傲。他们的世界发展跟我们不一样，在那里有两种有意识的生物，人类和加利弗斯平人。人类大多是权威者的仆人，他们从开天辟地以来就一直试图消灭这些小人，把他们看成是残忍的魔鬼，所以加利弗斯平人至今仍然无法完全信任我们这种体格大小的人，但是他们是凶狼和骄傲的战士、致命的敌人和有价值的间谍。”
　　“他所有的人民都站在你这一边呢，还是像人类一样有分歧？”
　　“有一些跟敌人在一起，但是大多数站在我们这一边。”
　　“天使呢？你要知道，我原以为天使是中世纪的发明，他们只是虚幻的产物……你会觉得自己与一个天使说话令人惊惶不安……阿斯里尔勋爵这边有多少天使？”
　　“库尔特太太，”国王说，“这些问题正是间谍想打探的内容。”
　　“这样露骨地问你，那我真是好间谍了。”她回答道，“我是一个俘虏，先生。即使我有安全的地方可逃，我也逃不了。从现在开始，我是不会伤害任何人的，这一点你完全可以相信我。”
　　“如果你这么说，我很高兴相信你。”国王说，“天使比任何人类都难理解，首先，他们并不只有一类，有些比别的更有威力，他们之间有着复杂的联盟和古老的敌意，有关这一点我们知之甚少，权威者产生以来一直在镇压他们。”
　　她停了下来。她的确震惊了。非洲国王在她身边停了下来，以为她不舒服，她头顶上方燃烧的烛台上的光确实在她脸上投下惨白的阴影。
　　“你说得这么轻巧，”她说道，“好像这事我也应该知道似的，但是……怎么会这样呢？权威者创造了所有的世界，不是吗？他存在于一切东西之前，他怎么会产生的呢？”
　　“这是天使了解到的情况，”奥滚威说，“当我们了解到权威者不是创世主时我们有的人也很震惊，也许有创世主，也许没有，我们不知道。我们只知道在某个时候，权威者负起了责。从那以后，天使就反叛了，人类也反抗了他。这是最后一次反叛，在这之前从来没有人类和天使，以及所有世界的生物进行一个共同的事业，它集合了最强大的力量，但是也许还仍然不够，我们会看到的。”
　　“但是阿斯里尔勋爵是什么意图？这是一个什么世界？他为什么来这儿？”
　　“他把我们领到这儿，因为这个世界是空的，就是说，没有有意识的生命。我们不是殖民者，库尔特太太，我们来这儿不是为了征服，而是为了建设。”
　　“他打算进攻天堂的王国吗？”
　　奥滚威平视着她。
　　“我们不会侵略王国的，”他说，“但是如果王国侵略我们，他们最好做好打仗的准备，因为我们已有准备。库尔特太太，我是一个国王，但是和阿斯里尔勋爵一道去建立一个根本没有王国的世界是我最骄傲的任务。没有国王，没有主教，没有神父，自从权威者最初把自己凌驾于其他天使之上以来，天堂的王国就一直以这个名字而闻名于世。我们不想要它。这个世界是不同的，我们意在成为天堂共和国的自由公民。”
　　库尔特太太还想说，想问一打冒到她嘴边的问题，但是国王已经往前走，不愿意让他的指挥官等候，她只好跟上。
　　楼梯延伸到下面很深，所以等到达平地时，他们身后楼梯顶端的天空已完全看不见了。还没走到一半她就气喘吁吁了，但是她没有抱怨，一直往下走，直到楼梯通到一个巨大的大厅里，照亮大厅的是支撑着屋顶的柱子上闪闪发光的水晶。头顶上方的梯子、构台、房梁和过道在昏暗中交叉成一片，有小小的人影在中间有目的地穿梭。
　　库尔特太太到达时，阿斯里尔勋爵正在同他的指挥官们说话，没等她休息他就继续往前穿过大厅，大厅里不时有亮闪闪的人儿穿过空中，或落在地上与他简单地说上一句话。空气稠密温暖，库尔特太太注意到很可能是出于对洛克勋爵的尊敬，每一个柱子上齐人头高的地方都有一个空空的支架，以便他的鹰可以停落在那儿，让他这个加利弗斯平人参与讨论。
　　但是他们在大厅里没待多久，在大厅远远的那一边，一个侍从拉开一扇沉重的双层大门，让他们穿过大门来到一条铁路的站台上。在那里等着一辆由风力机车牵引的小小的封闭的车厢。
　　机师鞠了一躬，他的棕色猴子精灵一看到金猴就躲到他的腿后。阿斯里尔勋爵对那人简短地说了句什么，告诉其他人进车厢。车厢同大厅一样是用那些闪闪发光的水晶照明的，水晶固定在银支架上，靠着装有镜子的檀香木板。
　　阿斯里尔勋爵一加入他们，火车就开始启动了，平稳地滑离站台，进入隧道，精神抖擞地加快了速度，只有车轮压在光滑的铁轨上的声音使人知道它们的速度有多快。
　　“我们去哪儿？”库尔特太太说。
　　“去军工厂。”阿斯里尔勋爵简短地说，转过身去与天使静静地交谈起来。
　　库尔特太太对洛克勋爵说：“大人，你的间谍总是成双成对地派出去吗？”
　　“你为什么问这个问题？”
　　“纯粹是好奇，我和我的精灵最近在洞中与他们相遇时发现自己陷入僵局，我很好奇地想看看他们的仗打得有多好。”
　　“为什么好奇？你没想到我们这么小的人会是好战士吗？”
　　她冷冷地看着他，意识到他咄咄逼人的傲气。
　　“没想到。”她说，“我原以为我们会轻易地打败你们，但你们几乎打败了我们，我很高兴地承认我错了，但是你们总是成双成对地战斗吗？”
　　“你们是一对，不是吗？你和你的精灵？你希望我们对这个优势作出让步吗？”他说着，傲慢的眼睛即使在水晶柔和的光线中也清晰明亮，挑衅地望着她，看她还敢不敢再问什么。
　　她谦卑地朝下一望，什么也没说。
　　几分钟过去了，库尔特太太感到火车在把他们往下带，一直带到山的心脏。她猜想不出他们走了多远，但是至少过了十五分钟，火车开始减速。不久，他们停靠在一个月台上。经过了隧道的黑暗后，月台上的风力灯显得非常明亮。
　　阿斯里尔勋爵打开门，他们走出火车，空气热乎乎的，充满硫磺味，库尔特太太不得不喘起气来。空气中响着巨大的锤子的敲击声和铁碰在石头上发出的叮当刺耳的尖锐声。
　　一个侍从拉开下月台的门，声音立即大了一倍，热气像巨浪一样扫过他们全身，一道灼人的光刺得他们遮住了双眼，只有泽法妮亚似乎不受声音、光线和热气的影响。感官适应以后，库尔特太太四处张望，充满了好奇。
　　在她自己的世界里，她见过铸造坊、铁匠铺和制造厂：跟这个相比，其中最大的也好似乡村铁匠铺。房子那么大的锤子一下子被提到好高好高的天花板那儿，然后落下来砸平树桩那么大的铁坨，不到一秒钟就一锤把它们锤平，震得地动山摇。从岩石墙的一个通风口里流出一条含硫磺的熔化的金属河，直到被一个坚固的大门切断，明亮、沸腾的金属洪流冲过隧道和裂缝，漫过堰坝流进一排又一排的模具，在一团邪恶的烟雾中安定冷却，巨大的切割机和滚筒像对付纸巾一样切割、折叠和平整一英寸厚的铁块，然后那些魔鬼般的锤子又把它们锤平，用巨大的力量将金属一层一层重叠在一起，把许多层锤成更坚硬的一层。
　　如果埃欧雷克能够见到这个军工厂的话，他可能会承认这些人对金属活儿有一些了解。库尔特太太只能观看和感叹，要说点什么并被人理解是不可能的，谁也没有这样做。现在阿斯里尔勋爵正示意这一小组人跟着他走上一条悬空的铁格子通道，下面是一个更大的拱形房，矿工们正在那儿辛劳地挥舞着鹤嘴锄和铁铲从母岩石上砍挖那亮闪闪的金属。
　　他们走过通道，走下一条长长的岩石走廊，走廊里悬挂着闪烁着奇怪颜色的钟乳石，敲打声、磨压声和锤击声渐渐消退，库尔特太太可以感觉到凉飕飕的微风吹在她热乎乎的脸上，照明的水晶没有高高地放在烛台上，也没有围在闪光的柱子上，而是松散地散落在地板上。没有燃烧的火炬来增添热量，所以渐渐地一行人又开始感到冷起来，不久，突然一下子，他们走了出来，走入夜晚的空气之中。
　　他们所在的地方有部分山已经砍挖掉了，形成一个跟阅兵场一样宽广开阔的空地，再远处他们能看见山坡上灯光昏暗的巨大铁门，有些开着，有些关闭。从其中一个巨门中，人们正在往外拖一个防水油布盖着的东西。
　　“那是什么？”库尔特太太问非洲国王说，他答道：
　　“意念机。”
　　库尔特太太一点也不知道那是什么意思，她极其好奇地看着他们准备揭开防水油布。
　　她好像要寻找保护似地紧靠着奥滚威国王站着，问道：“它是怎么运作的？它是干什么的？”
　　“我们马上就会看到。”国王说。
　　它看起来像某种复杂的钻具，或旋翼机的驾驶员座舱，或是大吊车的驾驶室。玻璃罩下的一个座位前面至少横着一打控制杆和把手。它有六只脚，每一只都从不同的角度与主体连接和移位，所以看上去既精力充沛又笨拙难看。它的身体结构本身是一堆管道、圆柱体、活塞、卷曲的缆绳、开关设备、阀门和量表。很难分出哪个是结构，哪个不是，因为只有后面有灯照亮，大部分藏在昏暗之中。
　　洛克勋爵骑着他的鹰直接滑到它身边，在它的上空盘旋，从各个方向观察着它。阿斯里尔勋爵和天使正在与工程师们热烈讨论，有个男人从意念机里面爬出来，其中一人拿着笔记板，另一个拿着一节缆绳。
　　库尔特太太如饥似渴地盯着那个意念机，牢记它的每一个部分，弄清它的复杂结构。她正望着，阿斯里尔勋爵跃上座位，把一根皮带系在腰问和肩膀上，并把头盔稳稳地戴在头上。他的雪豹精灵跳起来跟上他，他转身在她的身边调试了某个东西。工程师喊了一声，阿斯里尔勋爵答应了一下，男人们退到门道里。
　　意念机动了起来，尽管库尔特太太不能肯定它是怎么动起来的，几乎好像是颤抖了一下，尽管它还在那儿，相当安静，用一种奇怪的能量泰然自若地平衡在那六只类似昆虫的脚上。她正看着，它突然又动了起来，然后她看见了发生在眼前的事情：它的各个部分在旋转，转过来转过去，扫视着头顶上方漆黑的天空。阿斯里尔勋爵坐在那儿手忙脚乱地动动这个控制杆，检查那个刻度表，调试某个操纵盘，然后突然间意念机消失了。
　　不知是怎么回事，它跃入空中，在他们头顶上方齐树梢高的地方盘旋，慢慢朝左转，根本没有引擎的声音，根本猜不出它是怎么抗拒引力停在那儿的，它就简单地挂在空气中。
　　“听，”奥滚威国王说，“朝着南方。”
　　她转过头来竖起耳朵倾听，在山的边缘有风声哀号，她透过脚后跟感受到从压机那儿传来的深沉的锤子敲击声，还有从有光的门道里传来的人声，但是在某个信号下，声音停止了，灯光熄灭了。寂静中，库尔特太太可以听到很微弱的旋翼式飞机在强风中的咔嚓咔嚓声。
　　“他们是谁？”她平静地说。
　　“诱敌的圈套。”国王说，“我的飞行员，在执行飞行任务引诱敌人来跟踪。瞧着吧。”
　　她睁大眼睛，想在星星寥寥的黑沉沉的夜空中看到些什么。在他们上空，意念机稳稳地悬挂在空中好似停泊固定在那儿一样，风对它没有丝毫影响，驾驶员座舱里没有发出任何光线，所以非常难看到，阿斯里尔勋爵的身影完全没了踪影。
　　然后她第一次在低低的天边看见一群光，与此同时，引擎声变大到足以持续地听见，六架旋翼式飞机，飞得很快，其中一架好像遇到了麻烦，因为机尾已经冒烟，比其他的飞得低一些。它们正朝山边飞来，但却是准备飞越它，飞往别处。
　　在它们身后，紧紧追击着一队五颜六色的飞行器，不容易辨别是什么东西，但是库尔特太太看到一架样子古怪的笨重的旋翼式飞机，两架直翼飞机，一只巨鸟载着两个全副武装的骑手毫不费力地飞速滑行，还有三四个天使。
　　“一支突袭队。”奥滚威国王说。
　　它们逼近了旋翼式飞机，然后一线光从一个直翼飞机上发出，紧接着两三秒钟之后传来一个声音，一个深沉的爆裂声。但是炮弹根本没有到达它的目标——那架摇摇晃晃的旋翼式飞机，因为在他们看到那道光的同时，在听到那个爆裂声之前，山上的观察者们看到意念机里闪出一道光来，一颗炸弹在半空中爆炸。
　　库尔特太太几乎没有时间去弄明白那光和声音几乎是同时出现的，仗就打起来了，而且也根本不容易明白，因为天空是这么黑，每一个飞行物速度那么快，但是一系列几乎是无声的闪光照亮了山坡，伴随着短暂的像蒸汽泄露似的咝咝声，每一道光不知何故全击中一个不同的突袭者：那架飞机起火或爆炸了，巨鸟发出一声尖叫，仿佛撕裂山一样高的幕布，垂直落在远远的山下的岩石上。至于天使们，每一个纯粹就像一股发光的空气一样消失，无数粒子闪闪烁烁，光线渐渐暗淡，直到像快熄灭的烟花一样火消烟灭。
　　然后是寂静，风带走了诱敌上钩的旋翼式飞机的声音，现在它们绕过山侧不见了。观看的人谁也没说什么，远远的山下的火焰明晃晃地照在意念机的底部。意念机不知怎么还在空中盘旋，现在正慢慢转身好像要环顾四周，对突袭队的摧毁是如此彻底，以致见多不怪的库尔特太太都震惊了。当她抬头看意念机时，它好像在微微发着光或移动着，接着又稳稳地回到了地面。
　　奥滚威国王跟其他指挥官和工程师一起急忙赶上前去，工程师们打开了门，让光线飞泻在检验场上。库尔特太太待在原处，琢磨着意念机的运作原理。
　　“他为什么要让我们看这个？”她的精灵静静地说。
　　“他肯定没能看透我们的想法。”她用同样的语气说。
　　他们想到了在坚固的塔里那个如火花一炸的想法闪现在他俩之间的那一时刻，他们想给阿斯里尔勋爵提一个建议：提出前往教会法庭为他充当间谍。她知道每一个权利的控制杆，她全部可以操纵，开始时会很难让他们相信她的好意，但是她可以做到，现在加利弗斯平人间谍们跟威尔和莱拉走了，阿斯里尔勋爵不可能拒绝这样的提议。
　　但是现在他们看着那个奇怪的飞行机器，又一个念头更强烈地出现在他们的脑海中，她欢快地抱住金猴。
　　“阿斯里尔，”她天真地喊道，“我可以看看这个机器是怎么工作的吗？”
　　他低头望了一眼，一副心不在焉的不耐烦的表情，但是也充满兴奋和满足。他为意念机感到高兴：她知道他会无法抵御炫耀它的冲动。
　　奥滚威国王站到一旁，阿斯里尔勋爵伸手把她拉进驾驶员座舱，他帮她坐进座位，看着她环顾着那些控制杆。
　　“它是怎么工作的？它靠的是什么动力？”她问道。
　　“靠的是你的意念，”他说道，“这就是它的名字的来历。如果你想要它往前，它就会往前。”
　　“那不是回答，好啦，告诉我吧。它是什么类型的引擎？它是怎么飞的？我根本看不见任何空气动力的东西，但是这些控制杆……从里面看，它几乎像一架旋翼式飞机。”
　　他发觉很难不告诉她。既然她在他的掌握之中，他就告诉了她。他拿出一根缆绳，缆绳的顶端有一个皮把手，被他的精灵用牙齿紧紧咬住。
　　“你的精灵，”他解释说，“必须抓住这个把手——不管是用牙齿，还是手，都没关系。你必须戴上头盔，有一股电流在它们之间流动，有一个电容器把它放大——噢，它比那个更难，但是这家伙飞起来简单，我们安上像旋翼式飞机那样的控制杆以便比较熟悉，但是最终我们会根本不需要控制杆。当然，只有有精灵的人才能驾驶它。”
　　“我明白了。”她说道。
　　她狠狠地将他一把推下机器。
　　同时，她戴上头盔，金猴一把抓住皮把手，她伸手抓住在旋翼式飞机里会倾斜机翼的那个控制杆，将调节杆往前一推，意念机立即跃入空中。
　　但是她还没有完全摸清，意念机定定地悬在那儿好一会儿，微微倾斜着，这才找到使它往前开的控制杆。在那几秒钟里，阿斯里尔勋爵做了三件事情。他跳起身来，抬手制止奥滚威国王指挥他的士兵对意念机开火，说道：“洛克勋爵，请跟上她好吗？”
　　加利弗斯平人马上催动他的蓝鹰冲上去，蓝鸟径直飞到仍然敞开着的驾驶员座舱。下面看着的人可以看见女人的头转过来转过去，金猴也是如此，他们两个都没注意到洛克勋爵小小的身影从鹰身上跳下来，跳进他们身后的机舱里。
　　一会儿后，意念机开始动了起来，鹰转身飞落在阿斯里尔勋爵的手腕上。不到两秒钟，飞机已经渐渐消失在潮湿的星空中。
　　阿斯里尔勋爵既痛苦又羡慕地望着。
　　“唔，国王，你当时是完全正确的。”他说道，“最开始我应该听你的，她是莱拉的母亲，我也许该想到会发生这种事。”
　　“你不准备去追她吗？”奥滚威国王说。
　　“什么？去摧毁一架完美的好飞机吗？当然不。”
　　“你认为她会去哪儿？找那个孩子吗？”
　　“一开始不会，她不知道上哪儿去找她。我很清楚她将干什么：她会去教会法庭，把意念机交给他们以表忠心，然后她就会为我们充当间谍。她试过所有其他类型的欺诈行为：这一次会是一种新的体验，一旦找出女孩在哪儿，她就会去那儿，我们将跟去。”
　　“洛克勋爵会在什么时候让她知道他和她在一起呢？”
　　“噢，我想他会给她一个惊喜的，你们认为呢？”
　　他们大笑起来，回到车间里，在那儿，一架更新更高级的意念机正在等待着他们的检阅。 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 