　 
 


第三十六章 断箭
　
　　命运确如敲打铁楔，
　　并且总是把自己挤在中间。
　　——安德鲁·马维尔

　　两个精灵穿过寂静的村子，出没于阴影之中，以猫的形状轻轻走过月光照耀下的聚会地，停在玛丽敞开的房门外。
　　他们小心翼翼地朝里面一望，只看见那个睡着了的女人，于是他们退出来，重新就着月光，朝那棵遮风避雨的树走去。
　　它长长的树枝使芳香的螺旋形叶子几乎垂到地面。他俩极度缓慢，非常小心地不弄响一片树叶或弄断一根落枝，穿过叶帘溜进去，看见了他们在寻找的东西：那个男孩和女孩，熟睡在彼此的怀里。
　　他们走过草地靠得更近，用鼻子、爪子、胡子轻轻地触摸着两个熟睡的少年，沐浴在他们散发的赋予生命的温暖里，但是绝对小心不惊醒他们。
　　正当他们查看着他们的人（温柔地清洁着威尔迅速痊愈的伤口，把一缕头发从莱拉的脸上拨开来），身后传来一个轻柔的声音。
　　两个精灵立即毫无声息地跳转身来，变成狼：眼睛闪着恶狠狠的光，露出白森森的牙齿，浑身上下都充满威胁。
　　一个女人站在那儿，月亮印出她的轮廓，不是玛丽，当她说话时，他们清楚地听见她，虽然她的嗓子并没有发出任何声音。
　　“跟我来。”她说。
　　潘特莱蒙的精灵之心在他身体里跳跃，但他什么也没说，直到他离开树下两个熟睡少年足够远时才跟她打招呼。
　　“塞拉芬娜·佩卡拉！”他高兴地说，“你上哪儿去了？你知道发生了什么事情吗？”
　　“嘘。让我们飞到一个我们可以谈话的地方去吧。”她说，提防着睡着了的村民。
　　她拿起靠在玛丽房门口的云松枝，两个精灵变成了鸟——一只夜莺，一只猫头鹰——跟她一起飞过茅草屋顶，飞过草地，飞过山脊，飞向最近的轮子树林，大得仿佛城堡一样的树冠在月光下看起来像银色的凝乳。
　　塞拉芬娜·佩卡拉落在一根最高的舒适的树枝上，就在敞开着吮吸尘埃的花朵间，两只鸟停在附近。
　　“你们做不了多久的鸟了，”她说，“很快你们的形状就会定下来，看看周围的一切吧，把这些景象都收入你们的记忆里。”
　　“我们会是什么？”潘特莱蒙说。
　　“这个答案你们知道的会比自己预期的早得多，听着。”塞拉芬娜·佩卡拉说，“我将告诉你们一些只有女巫才知道的巫师歌谣。我能够这样做的原因是你们与我一起在这儿，而你们的人类睡在下面那边。惟一能够做到这一点的人是谁？”
　　“巫师，”潘特莱蒙说，“还有萨满教的道士们，所以……”
　　“在把你们俩留在死人世界的岸上时，莱拉和威尔不知不觉地做了一件事情，一件巫师们从第一次做巫师起就一直做的事情。在我们北国有一个地区，一个荒凉讨厌的地方，在那里，世界刚刚开始时就发生了一个巨大的灾难，从此，那儿寸草不生，没有精灵能够进去。要成为巫师，女孩们必须独自穿过它并把她的精灵留在身后。你们知道她们必须经历的磨难，但是事后，她们发现自己与精灵并没有分离，像在伯尔凡加一样，他们仍然是一个整体，但是现在他们可以自由漫游，去往遥远的地方，见识奇怪的东西，带回知识。
　　“你们没有分离开来，对吗？”
　　“对，”潘特莱蒙说，“我们仍然是一体，但那是多么痛苦啊，我们是那么害怕……”
　　“唔，”塞拉芬娜说，“他们俩不能像巫师那样飞行，不会活得像我们一样久，但是因为他们所做的事情，你们和他们成了巫师。”
　　两个精灵琢磨着这个奇怪的消息。
　　“那是不是意味着我们将成为鸟，像巫师的精灵一样？”潘特莱蒙说。
　　“耐心点。”
　　“威尔怎么能成为巫师？我以为所有的巫师都是女性。”
　　“他们俩改变了许多事情，所有人都在学习新方式，即使是巫师。但是有一件事情没变：你们必须帮助你们的人类，不要阻碍他们，你们必须帮助他们，引导他们，鼓励他们获取智慧，这就是精灵的用途所在。”
　　他们沉默了。塞拉芬娜转向夜莺说：“你叫什么名字？”
　　“我没有名字，直到从他的心里撕扯开来时，我才知道我诞生了。”
　　“那我给你命名为基里亚娃。”
　　“基里亚娃，”潘特莱蒙试着发出那声音，说：“那是什么意思？”
　　“很快你们就会明白它的意思的，但是现在，”塞拉芬娜·佩卡拉继续说，“你们必须仔细听着，因为我将告诉你们应该做什么。”
　　“不。”基里亚娃用力地说。
　　塞拉芬娜·佩卡拉温和地说：“从你的语气我可以听出你知道我要说什么。”
　　“我们不想听这件事！”潘特莱蒙说。
　　“这事太快了，”夜莺说，“实在是太快了。”
　　塞拉芬娜沉默了，因为她同意他们的意见，她感到遗憾，但是她仍是那儿最聪明的人，她必须引导他们到正确的事情上来；不过她让他们的激动情绪平息后才继续说话。
　　“你们在流浪过程中都去了哪儿？”她说。
　　“穿过很多世界，”潘特莱蒙说，“每次发现一个窗户，我们就穿过去。窗户比我们原以为的多得多。”
　　“你们看见了——”
　　“是的，”基里亚娃说，“我们仔细查看，看见了正在发生的事情。”
　　“我们看见很多其他东西，”潘特莱蒙飞快地说，“我们看见了天使，与他们进行了交谈。我们看见那些小人加利弗斯平人来自的世界，那里也有大人，他们试图杀害加利弗斯平人。”
　　他们告诉巫师更多他们见到的东西，他们尽力分散她的注意力，她知道这一点，但是她让他们谈，因为他们从彼此的声音中感觉到爱。
　　但是他们终于没有什么可以告诉她了，他们沉默了，惟一的声音是树叶无休止的温柔的呢喃，直到塞拉芬娜·佩卡拉说道：
　　“你们一直躲着威尔和莱拉以此来惩罚他们，我知道你们为什么这样做，当我穿过荒凉的无人之地后，我的恺撒正是这样做的，但是他最终还是回到了我的身边，因为我们仍然爱着对方，他们很快就会需要你们去帮助他们做接下来必须做的事情，因为你们必须告诉他们你们所知道的一切。”
　　潘特莱蒙大叫一声，一个纯粹的冷冷的猫头鹰的叫声，一个这个世界里从来没有听到过的叫声。在周围辽远的巢穴和洞穴里，在任何小夜行动物狩猎或吃草或食肉的每一个地方，一个新的无法忘记的恐惧出现了。
　　塞拉芬娜从近处看着，只感到同情，直到她看到威尔的精灵，夜莺基里亚娃。她记起曾经与露塔·斯卡迪进行的一次谈话，露塔只见过威尔一次，但她问过塞拉芬娜是否看过他的眼睛，塞拉芬娜回答说她不敢看。这只棕色的小鸟放射着一种不安静的凶光，像火一样明显，塞拉芬娜害怕它。
　　潘特莱蒙野性的尖叫声终于停止了，基里亚娃说：
　　“我们必须告诉他们。”
　　“是的，你们必须告诉他们。”巫师温和地说。
　　渐渐地，那凶光离开了棕色小鸟的眼睛，塞拉芬娜又能够直视她了，她看见取而代之的是一种凄凉的悲伤。
　　“有一只船要来了，”塞拉芬娜说，“我离开它飞到这儿来找你们，我是跟吉卜赛人一起大老远的从我们的世界里来的，他们过一两天就会到这儿。”
　　两只鸟坐得近近的，不一会，他们改变了形状，变成两只鸽子。
　　塞拉芬娜接着说：
　　“这可能是你们最后一次飞翔，我能够看到一点将来的事情，我可以看到只要有这么大的树，你们俩将能够爬到这么高，但我想你们定型以后不会是鸟。尽量多看一点并好好记住。我知道你们和莱拉还有威尔会想得很艰难很痛苦，我知道你们会做出最佳的选择，但是那是你们自己的选择，不是别人的。”
　　他们没说话，她拿起她的云松枝，飞离那高耸人云的树顶，在高高的上方盘旋，感受微风拂过皮肤的凉爽，和星光的麻刺感，以及她从来没有见过的那尘埃轻柔的飘落。
　　塞拉芬娜又飞到村子里，悄悄进了玛丽的房子。她对玛丽一点也不了解，只知道她与威尔来自同一个世界，而且她在这些事件中起着关键的作用。至于她是凶狠，还是友好，塞拉芬娜根本无从知道；但是她得叫醒她，又不能惊着她，有一个符咒可以达到这一目的。
　　她坐在玛丽脑袋旁边的地板上，透过半闭着的眼睛看着，与她一道呼吸。不久，她的部分视觉开始向她显示玛丽在梦中正看见的苍白的影子，她仿佛调试一根线一般地调节着大脑与玛丽的梦境共振。然后，经过进一步的努力，塞拉芬娜跨进了玛丽的梦境里。她一进入其中，就能与玛丽说话。之所以能这样做，是基于人们常常对梦中相遇的人能即刻产生好感。
　　过了一会儿，她们低声而急促地说起话来，这些后来玛丽一点也不记得。她们走过一片立着变压器的杂草地，塞拉芬娜开口的时候到了。
　　“过一会儿，”她说道，“你会醒来，别惊慌，你会发现我在你的身边，我这样叫醒你，你就知道一切是相当安全的。没有什么东西要伤害你，然后我们就可以好好地谈谈。”
　　她退了出来，梦里的玛丽一起被带了出来，直到她发现自己又重新回到房子里，盘腿坐在土地板上，玛丽目光炯炯地望着她。
　　“你一定是那个巫师。”玛丽喃喃地说。
　　“没错，我叫塞拉芬娜·佩卡拉，你叫什么？”
　　“玛丽·马隆。我从来没有被这么安静地叫醒过。我是醒了吗？”
　　“是醒了。我们必须谈谈，梦里交谈不仅难以控制，更难记住。最好是醒着时，你喜欢待在屋里说呢还是愿意跟我去月光下走走？”
　　“我这就走。”玛丽坐起来，伸了伸懒腰说，“威尔和莱拉在哪儿？”
　　“在树下睡觉。”
　　她们走出房子，经过那棵叶子遮天蔽地的树，来到河边。
　　玛丽既警惕又羡慕地望着塞拉芬娜·佩卡拉：她从来没有见过如此苗条和优雅的身影，她好像比玛丽还年轻，尽管莱拉说过她已经几百岁了，惟一年迈的迹象呈现在她的表情里，那表情充满了复杂的忧伤。
　　她们在银黑色的水边的堤上坐了下来，塞拉芬娜告诉她她已经同孩子们的精灵谈过了。
　　“他们今天去找过他们，”玛丽说，“但是发生了另外一件事，威尔从来没有好好见过他的精灵，只有在他们从战场上逃跑的时候见过一次，而那又只是转瞬即逝的，他不能肯定自己有一个精灵。”
　　“唔，他有，你也有。”
　　玛丽瞪大眼睛看着她。
　　“如果你可以看见他的话，”塞拉芬娜继续说，“你会看见一只黑色的鸟，红色的腿和稍微有点弯曲的明黄色的嘴，是一只山鸟。”
　　“一只阿尔卑斯山红嘴山鸦……你怎么能够看见他？”
　　“我眼睛半闭的时候就能够看见他。如果我们有时间，我可以教你也看见他，而且看见你的世界里的其他人的精灵。想到你们看不见精灵，我们觉得很奇怪。”
　　然后她告诉玛丽她跟精灵们说了些什么，以及那些话的意思。
　　“他们相爱了。”
　　“我知道。”
　　“他们是刚刚才发现的……”
　　玛丽试图理解塞拉芬娜话语中的所有含义，但是那太难了。
　　过了一两分钟，玛丽说：“你能够看见尘埃吗？”
　　“不能，我从来没有看见过它，在战争开始之前我们听都没有听说过它。”
　　玛丽从口袋里拿出望远镜，递给女巫；塞拉芬娜把它放到眼前，吸了一口气。
　　“那就是尘埃……太美了！”
　　“你再转身看看他们栖身的那棵树。”
　　塞拉芬娜依言而行，然后惊呼起来。“这是他们干的？”
　　“在今天——如果现在已经过了午夜，就该算昨天了——发生了一件事。”玛丽说，一边努力找到合适的词汇来解释，一边回忆她看见的那幅尘埃洪流仿佛密西西比河一样奔涌的景象。“一件小而关键的事情……如果你想把一条大河引上一条不同的河道，即使你拥有的只是一块石子，你也可以做到：只要你把那块石子放在正确的位置，将第一滴淌过的水送向那边而不是这边就行了。昨天就发生了这样一件事情，我不知道具体是什么事，他们看待彼此的眼光不同了，或是有些事……在此之前他们没有那样的感觉，但是突然就有了，然后尘埃就被他们吸引了过去，非常有力，它就停止往另外那个方向流淌了。”
　　“这么说，这就是注定要发生的事情！”塞拉芬娜惊叹道，“现在安全了，或者说当天使们填补了地下世界那巨大的深渊以后就安全了。”
　　她把有关那个深渊以及自己是如何发现的一一告诉了玛丽。
　　“我在高高飞翔，”她解释说，“寻找一个着陆点，这时我遇见一位天使：一个女天使。她非常奇怪，既年轻又年迈。”她继续说，忘了她自己在玛丽眼里是什么样子。“她的名字叫哈法尼亚。她告诉我很多事情……她说人类生命的历史一直是一场智慧与愚昧的斗争，她和反叛的天使，智慧的追随者，一直在致力于开启思维，权威者和他的教会则总是试图使它们保持关闭，她给我举了很多我的世界的例子。”
　　“从我的世界里我也可以想到很多的例子。”
　　“在那大多数的时候，智慧不得不秘密工作，悄声说话，像间谍一样穿梭在世界的贫贱之地，而法庭和宫殿则被她的敌人占领了。”
　　“是的，”玛丽说，“我也认识到了这一点。”
　　“现在那场战斗还没有结束，尽管王国的力量遇到了挫折，他们会在新指挥官的领导下重新纠集，发起猛烈的反击，我们必须做好抵御准备。”
　　“但是阿斯里尔勋爵怎么样了？”玛丽说。
　　“他与天堂的摄政者、梅塔特龙天使搏斗，他把他扭进了深渊，梅塔特龙永远消失了，阿斯里尔勋爵也一样。”
　　玛丽屏住了呼吸。“库尔特太太呢？”她说。
　　作为回答，巫师从箭筒里抽出一支箭，仔细地从中挑选一根：最好、最直、平衡最稳的。
　　她把箭断成两截。
　　“有一次在我的世界里，”她说，“我看见那个女人折磨一个女巫，我曾对自己发誓要把这支箭送进她的咽喉。现在我永远不会那样做了，她牺牲自己与阿斯里尔勋爵一道斗那个天使，为莱拉换取一个安全的世界，他们单独是不可能做到的，但是一起同心协力做到了。”
　　玛丽沮丧地说：“我们怎么告诉莱拉？”
　　“等她问起再说吧，”塞拉芬娜说，“她也许不会问。反正她有真理仪，它会告诉她她想知道的一切的。”
　　她们默默地并肩坐了一会儿，星星慢慢地在天空转动着。
　　“你能看到未来并猜出他们会选择干什么吗？”玛丽说。
　　“不能，但是如果莱拉回到她自己的世界的话，那么我会成为她终身的姐妹。你将干什么呢？”
　　“我……”玛丽开言道，却发现自己还从没考虑过这个问题。“我想我是属于我自己的世界的，尽管离开这个世界我会很遗憾，我在这儿一直很开心，这是我一生中最开心的日子，我想。”
　　“唔，如果你真的回家，你会在另一个世界里拥有一个姐妹的，”塞拉芬娜说，“我也一样。过一两天，等船来了以后我们还会再见面，到时候在回家的途中再聊，然后就将永远分别了。现在拥抱一下我吧，姐妹。”
　　玛丽依言而行，然后塞拉芬娜·佩卡拉骑着她的云松枝飞走了，她飞过芦苇荡，飞过沼泽，飞过泥滩，飞过海滩，飞过大海，直到玛丽再也看不见她。
　　在大约同一时刻，一只蓝色的大蜥蜴看见了戈梅兹神父的尸体。威尔和莱拉那天下午是取另外一条路回的村子，所以并不知道真相。神父的尸体还完好无缺地躺在巴尔塞莫斯把他放倒的地方。蜥蜴是食腐肉动物，但是它们温和无害，根据与穆尔法达成的古老的共识，它们有权在天黑后获取任何被遗弃的动物尸体。
　　蜥蜴把神父的尸体拖回它的巢里，它的孩子们美餐了一顿。至于那支步枪，它还躺在戈梅兹神父当初放置它的草丛里，静悄悄地变成了铁锈。 




《黑质三步曲 3 琥珀望远镜》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 