一、钝钝吊桥垮下来 

序 

　　一九九一年十二月三十一日晚上，有位怪客来访。 

　　这是除夕夜，本该放轻松，好好过个年，去泡泡温泉也好，无奈时间不允许。我正在写一部长篇小说，截稿日迫在眉睫。当然，我也不是一天二十四小时都在写稿。我租了一间公寓，做为工作场所，今晚打算休息，看看电视上的除夕特别节目，但是那些节目都很难看，愈看心愈烦。我已处於“精神上超忙”的状态，身心俱疲。 

　　就在此时，不速之客到访。 

　　那是晚上将近十点的时候，推销员不可能在除夕夜上门吧？我边想边开门。站在门口的是个肤色白皙的青年，他穿著厚皮衣，身材纤细，有如玉树临风，年纪大约比我小十岁——大概是二十岁吧？ 

　　“绫辻先生晚安！” 

　　此人面相老实温驯，看来弱不禁风，一头长发，像往昔那些唱民歌的。此刻他面现红潮，口吐白气。我好像在哪里见过他，但——到底是谁呢？我想不出姓名，也记不起他和我有什麽关系。 

　　他的腋下挟著一顶黄底绿纹的全罩式安全帽，戴著皮手套，背著黑色小背包。看样子是骑机车来的。 

　　“咦，阁下是……呃……”我望著地，瞠目结舌。我还是想不出他是谁。 

　　“久违了，我是U，你大概忘了。” 

　　“啊……哦，原来是U君呀，我想起来了。”我边说边点头，心中却仍是大惑不解。 

　　“U” 名字，我觉得非常熟悉，却又无法唤回清晰的记忆，犹如被半透明的窗帘遮住了部分脑袋一般，那种感觉真是难以言喻。 

　　“你气色不佳，大概是累坏了吧。”U君露出亲切的笑容。“占用你一点时间，可以吗？” 

　　依我的个性，精神上再怎麽“忙”，也不会将访客赶回去，何况他并非陌生人。虽然仍无法完全想起来，至少可确定不是初次见面。大概是大学的学弟吧？我边想边请他入内。 

　　他坐在客厅的沙发椅上，看看手表，喃喃念道：“时间刚好。”然後从背包中拿出一本笔记簿，又说：“绫辻先生，我今天来此，是想请你看这个。” 

　　他将笔记簿放到桌上。那不是普通的簿子，而是用一叠稿纸钉成的，封面上以斗大的字写著“钝钝吊桥垮下来”。 

　　“这是……小说吗？” 

　　“是的。”他轻抚长发，有点难为情地说道。“想到好点子，就写了下来。今夜厚颜来此，便是想请你拨冗过目。” 

　　“是推理小说吗？”我刺探道。 

　　“不错。”回答得乾净俐落。 

　　看来这个U君的确是我的大学学弟。我念大学时，参加了校内社团“推理小说研究会”，拜此所赐，如今竟以推理作家为职业。我毕业之後，也常受邀出席该社团的聚会。经常和年轻学子接触，可以刺激头脑，增进脑力。 

　　尽管如此，但……那种奇怪的感觉依旧挥之不去。 

　　近来记忆力虽显著衰退，但也不该想不出来。这张脸我明明认识，名字“U” 有印象，以前也确曾见过几次面，可是却…… 

　　“字数不多，可否请你立刻惠予指正？”他说。 

　　我拿起那稿子，以专业作家的口吻问道：“是什麽类型的？” 

　　U君面露紧张之色，说道：“是所谓的正宗解谜推理，有附上「向读者挑战」……” 

　　“就是「猜犯案者」吗？” 

　　“差不多，可以算那一类的。” 

　　所谓“猜犯案者”，即“猜犯案者是谁的推理小说”之简称，也是推理小说迷聚会时，经常玩的游戏之通称。 

　　首先由出题者朗读“问题篇”，接箸念“挑战书”，亦即：“到此为止，线索已齐全，请指出凶手是谁。”各人将自己的答案写下来，交给主持人，然後由出题者出示“解答篇”，答对者有赏——就是这种游戏。 

　　以前日本侦探作家俱乐部的“星期六会”，每逢过年就以此做为馀兴节目，远近驰名。我的母校的“推理小说研究会”，创社已十多年，直到现在都还在举办这种游戏，已成为定期活动的一环。 

　　“已经在例行聚会中发表过了吗？”我问。 

　　“没有。”他摇头道。“无论如何，想让你先看看。” 

　　“是否对此作有信心？” 

　　“我想，你绝对猜不中。在这点上，我有信心。” 

　　“哦，勇气可嘉。” 

　　我街箸香菸，窥伺他的表情。他面露微笑，似乎往显示自己胆量不小——原来如此！我明白了。 

　　以前我曾用同样的方式，向大名鼎鼎的推理作家岛田庄司“挑战”过，企图让岛田庄司承认我是“猜凶手的高手”，如今这小憋子一定也是为了相同的目的而来。 

　　“问题本身十分单纯，如果故意写得很复杂，让读者看得一头雾水，就会猜不中，我绝不使用那种卑鄙的手段。我督促自己，一定要站在「正统推理小说」的原点来写作，同时必须严守「公平游戏」的规则，即使是以第三人称写的旁白叙述，也绝不可有欺瞒读者的虚伪词句，这在「向读者挑战」那一页中，也写明了。此篇并未使用繁杂的「机械性诡计」，也没有安排毫无理性的中国人登场，因此你大可放心阅读。”他说明完毕後，看看手表，又说：“那麽，可否请你马上开始？” 

　　“如果猜中，奖品是什么？”我这是玩笑话。 

　　U君笑著回答：“倘若完全猜对，今後你可以叫我狗奴才。” 

　　无论此话是否戏言，都显示他有无比的自信。既然如此，我也不能退缩。 

　　“就这麽说定！”我奋勇点头，展卷拜读。 

　　　　　　　　钝钝吊桥垮下来 

　　╭——————————————————————————————╮ 
　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　伴大助：H大学的学生。　　　　　　伴行人：大助之弟。 　　│ 
　　│　　阿佐野洋次：大助之友。　　　　阿佐野咲：洋次之妹。　　　│ 
　　│　　齐户荣：洋次之学弟。　　　　　　爱伦坡：M村的长老。　　 │ 
　　│　　艾勒里：年轻的首领。　　　　　　阿嘉莎：艾勒里之元配。　│ 
　　│　　奥耳姬：艾勒里之侧室。　　　　卡尔：艾勒里与阿嘉莎之子。│ 
　　│　　鲁陆：卡尔之表弟。　　　　　　纶太郎：苦恼的自由业者。　│ 
　　│　　武丸：纶太郎之爱犬。　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　╰——————————————————————————————╯ 
1、钝钝桥 

　　地点是日本本州的一处深山林内。 

　　山中有深谷，谷上有吊桥。谷底有条河，名曰“钝钝河”，吊桥名为“钝钝桥”。 

　　看起来是一座古老的破桥。 

　　桥长约近二十公尺，桥面是木板，两旁吊以缆绳，构造极为单纯。大风一起，就吱吱作响，摇摇欲坠，和电影“魔宫传奇”中那座桥很像。桥前有块牌子，上写“小心危桥”。即使没有这句警语，只要是稍具想像力的人，必定走不到两、三步，就会退回——看起来就是如此危险。 

　　从桥面至谷底，至少有三十公尺。峡谷两边是垂直的峭壁悬崖，崖壁岩石呈赤褐色，看来光滑易碎，找不到可踏脚之处，而且寸草不生。 

　　可以断言：若无登山绳，一般人是不可能从崖顶下到谷底的。不，关於这点，或许不用加上“若无工具”的条件。因为，即使是个攀岩的天才，也不可能征服此断崖，除非能像蝴蝶或小鸟那样胁生双翼，展翅高飞。 

　　坝水由东流向西，吊桥连接南北路。 

　　南边那条路通往“钝钝山”的山脊，那里也有一条纵向的山路。北边则无通路，过了吊桥就须止步。 

　　本来那边是有路的，但一个月前发生了大规模的山崩，路便不见了。那条沿著峡谷通往西边的路，约有十多公尺因坍方而消失。由於位在深山林内，修复无望，故一直延若至今，无人理会。坍方处前面只剩一小块空地，如同阳台般向山谷凸出。这里也是一样被断崖围住，任何人都休想在此爬上爬下。 

　　请注意—— 

　　钝钝桥北边这块凸出的空地，已成为“孤立地带”，本故事中“问题”的焦点，就在此处。也就是说，以下所记述的凶杀案中，犯案现场便是此地。 

2、纶太郎与武九 

　　钝钝桥南边那条山路，离桥不远处便有岔路。那些羊肠小径险峻异常，一般的登山地图均未标出。沿著岔路走是下坡，地势很陡，不久便会碰到钝钝河的支流。 

　　那天——八月一日下午，溪边出现了一名男子和一只小狗。这条小溪是钝钝河的东侧支流之一。 

　　男子名叫纶太郎，二十六岁。小狗叫做武丸，是雄性的日本柴犬。 

　　纶太郎的故乡是位於钝钝山山麓的“钝钝村”。他早已离乡背井，目前只身住在都市；曾就读於某一流大学，毕业後任职於银行，因适应不良，不到一年就辞职不干了。现在的职业是“自由业”，至於具体的工作是什麽，在此就略过不提。 

　　目前纶太郎很烦恼。至於到底在烦恼些什麽，在此也按下不表。要把那些事的前因後果讲清楚，来龙去脉说明白的话，恐怕会花掉太多篇幅，对故事的进展一点帮助也没有。总归一句话，造成烦恼的原因很复杂就对了。 

　　由於愁肠百结，几近崩溃，他便抛下一切工作，回到家乡。他已多年未回乡省亲，因此父母大表欢迎，爱犬武丸也飞扑过来撒娇。武丸是他念高中时开始饲养的。然而，他的心情并未因归乡而好转。 

　　最後，他决定孤注一掷，於是带著武丸来到钝钝山上。此地远离尘世喧嚣，不虞受人搅扰，或许能使他忘却一切烦恼，还他清净心灵。但若徒劳无功，依旧心乱如麻，那他也有所觉悟，最坏的结局是一死了之，自寻绝路。竟然有这种打算，可见他苦恼到何种程度。 

　　下午一点过几分，他们来到小溪边。这些日子天气一直是阴晴不走，今天却是艳阳高照，晴空万里。 

　　以前纶太郎总是不畏路途遥远，很喜欢来这里玩，念高中时，只要放暑假，差不多每三天就会来一次。溪边有块细细长长的大石块，形如烟斗，他便命名为“烟斗石”。当时他常坐在此石上沉思，那是一种“孤独的乐趣”。 

　　“好久没来了。” 

　　他如往昔般，坐在烟斗石的一端，对著蹲在一旁的武丸说话。 

　　“以前也常带你来呢，你还记得吗？” 

　　武丸已满十一岁，若换算成人类的年龄，恐怕已过了六十大寿，垂垂老矣。这条崎岖险峻的山路，让它走得筋疲力尽，此刻它正吐著舌头，上气不接下气，头都抬不起来。 

　　纶太郎仰望苍穹。他的内心困苦恼而充满愁云惨雾，黯淡无光，但这片碧空却是蔚蓝如海，万里无云，放眼望去，四周尽是翠绿的草木。他虽已汗流浃背，但山风阵阵，清凉无比。 
 
    搬亘在眼前的溪水，远比平时湍急，可能是连日下雨的关系。雨一直下到前天晚上才停。河道看来比平常宽了一倍，水位也升高了。若有人一不小心掉进去，铁定会立刻被滚滚水冲走，而惨遭灭顶。 

　　纶太郎点燃香菸，心想：若跳下去，必死无疑。武丸频频以前脚拭脸，不断用尾巴拍地，似乎在抗议自己被迫吸入了二手菸。 

　　“你真幸福。”纶太郎有感而发。“自由自在，无忧无虑。” 

　　武丸露出不解的表情，狗头一歪，“汪”了一声。纶太郎一听，愁上加愁。他的烦恼既复杂又深刻，连“武丸为何此刻要吠一声”这个问题，都深深困扰他。 

　　就这样———— 

　　过了大约三个钟头。他们在那里待到下午四点多。当然啦，到了後来，这个时间是具有重大意义的。 

3、M村的戒律 

　　乍见之下，小岔道似乎在那烟斗石附近就消失不见，再过去就没路了。其实在那小溪较狭窄之处，还有一独木桥（说穿了，只是一棵大树倒下之後，恰巧连接两岸而已，是自然形成的桥），过桥後，即有一条简直不能称做路的羊肠小径，愈往前愈窄，一直通到山中更深处，那里有一片原始森林。 

　　即使是熟悉地形的当地人士，也几乎从未踏入此林一步。这是有原因的。 

　　相传古代曾有「平家」的残兵败将，逃入此林。败军之中有通法术之人（就想成“能通阴阳的人”或“具有超能力的人”好了），为阻断追兵，便使出看家本领，催符念咒奇阵，做成一个特异的“结界”，偏安一隅。时至今日，此阵仍威力无穷，要是有人无意间闯入阵中，必定立遭横祸，非死即伤——此说一直在附近村落之间流传。 

　　无论此说是真是假，事实上，在这片原始林的深处，如今确有一个不为人知的聚落存在。在此，我们就姑且称之为“M村”好了。 

　　　　　　　　　　　　　　★ 

　　「孩子们，听著！」 

　　爱伦坡环视周围那些小小的脸孔，说道： 

　　「不可胡乱杀生。吾辈必须保护这座山的自然与调和。蛇也好，兔子也罢，不能随便杀害。这是吾等的“戒律”，懂了吗？」 

　　爱伦坡可说是M村的“长老”。原本是此地的“大王”，年老後便将王位让给年轻的艾勒里，但仍留居此地，深受大家的爱戴。本来，此地自古以来的习俗是“一旦交出权力，便须离开聚落”，因此像爱伦坡这样的，应算是极少见的例外。 

　　「还有一条！」 

　　爱伦坡坐在地上，臀部紧贴地面，边说边环顾四周。因且一下巴有白色的胡须，故被童稚之辈称为“美髯老夫子”。 

　　「切不可渡河越岭至对岸峡谷。因为那边是“秽地”，那是“禁谷”，住著很多邪恶的人，他们都是从别处来的，尔等万万不可与他们打交道，否则就是违法乱纪，知道吗？」 

　　「为什麽呢？爱伦坡。」名叫鲁陆的矮小男童问道。 

　　「不为什麽。」爱伦坡斩钉截铁答道。「秽者，污秽也；禁者，禁忌也。那些人只会为吾等带来灾厄，使吾辈走向灭亡。眼前最佳证据就是卡尔。昨天晚上，卡尔犯忌前往该地，结果险些丢掉小命！鲁陆呀，想必汝亦知此事。」 

　　一干童子哑口无言，卡尔为村中年轻领袖艾勒里之子，年龄与鲁陆同，但应算是鲁陆的表兄。 

　　「孩子们，尔等要谨记在心，懂了吗？」爱伦坡千叮咛万嘱咐。一想到那身受重伤，命在旦夕的幼小生命，那双老态龙锺的小眼睛，就浮出万分忧虑的神色。
4、“禁谷”中的年轻人 


　　同样是八月一日的下午，但地点不同。这里是钝钝山的西侧，也就是M村长老口中的“禁谷”。 

　　从钝钝桥经山脊路南下，往东的岔路可达烟斗石，更往南则有一条西向的岔路。这条路的坡度，远比东路岔路平缓，路面也比较好走。详细的位置请参照附图（下页的“现场附近略图”）。从这条岔路往西下山，即可到达谷底。昨天傍晚，有人在靠近峡谷的一个角落，搭起了两座红色帐篷。他们正是爱伦坡所说的“邪恶的外来人士”。 

　　　　　　★ 

　　“喂，洋次，行人到哪儿去了？” 

　　刚刚提水回来的伴大助，问著坐在树荫下写生的阿佐野洋次。洋次从写生簿上抬起头来，以漫不经心的表情“呃”了一声，随即又缩起脖子说道： 

　　“刚才还在这里呢。因为他又对小咲乱来，我便责骂他，他居然还朝著我做鬼脸。” 

　　“唉，这小子！”大助叹道。 

　　行人这不可救药的小阿，和往常一样令人头痛。脑袋既愚蠢，行为又粗暴，个性上毫无讨人喜欢之处，一点也不可爱。明年就要升国中了，却还如此不懂事。大助每次想到自己竟有这样一个亲弟弟，就觉得福薄运衰，面上无光…… 

　　大助今年二十岁，是H大学理学院二年级的学生。他从国中开始就喜欢爬山，每逢休假便去登山露营。 

　　这次露营的成员，连大助共五人。 

　　阿佐野洋次是大助幼时的玩伴，国中开始就常和他结伴爬山，目前就读於H大学文学院二年级，兴趣是绘画，为校内美术社之成员。 

　　小咲为洋次之妹，是高三学生。 

　　斋户荣为洋次在美术社之学弟，是小咲的男朋友。 

　　惫有大助之弟：行人。 

　　露营计划是大助和洋次提出的，目的是要带小咲出来散散心。小咲因为面临大学入学考试，心情烦躁不安。洋次又把斋户荣也邀来做伴。 

　　当初预定的成员是四名，但行人知道後，就吵著说也要去。对他而言，“你还是小学生，不宜前往”这种理由，是说不通的。一旦不顺他的心意，他就整天吵闹不休。要是骂他，他就放声大哭。父母方面，因行人是上了年纪之後才生出来的，放对他百般宠爱，有求必应。结果，大助只好带他同行。 

　　总之，行人是颗灾难之星。 

　　以近来的小学生而言，他长得很矮小，有一张娃娃脸，乍见之下，似乎已很懂事，其实不然。大概是从小就被溺爱，娇生惯养之故，心理学上所谓的“超自我”发展得特别慢，已经十二岁了，还是难分善恶，不知好歹，幼稚得很。 

　　从国小二、三年级起，行人就常打架、逃学，是标准的“问题儿童”。 

　　行人也是个惯窃，经常顺手牵羊偷东西，只不过还没被抓到而已。有一次，附近邻居养的一只猫，被人丢进火炉中，活活烧死，那也是他干的好事。幸亏没被外人发觉。每次带他去热闹的地方，他就开始捣蛋。譬如说，用铁钉刺入路边车子的轮胎，或用美工刀偷偷划破别人的衣服。恶劣的程度已达犯罪边缘。长此以往，总有一天警察会找上门的。 

　　最大的问题在於：他本人并不自觉那是“坏的行为”，只是觉得很好玩，毫不考虑就做了。 

　　可能是“头壳坏掉”了吧？大助这麽想。当然啦，行人在功课方面也不会好到哪里去，尤其是国语和社会，成绩特别烂。关於这点，父母也常喟叹。其实行人的“智商指数”算是很高的，但成绩却…… 

　　“哎唷！” 

　　帐篷内传来尖叫声。紧接著，小咲从里面冲出来，声泪俱下，向洋次哭诉道： 

　　“哥哥，你看！我的背包中有这个……” 

　　她将一包透明塑胶袋丢到地上。袋中是已被大卸八块的死蛇尸骸。 

　　“又是那小鬼干的！” 

　　“对不起，小咲。”大助急忙赔礼谢罪。“我会好好教训他的。” 

　　“实在不该带阿行来。”洋次说的“阿行”，自然是指行人。 

　　“说得对！我真的受够了！”小咲激动万分。 

　　大助长叹一声。方才行人和小咲擦肩而过时，好像又伸手乱摸小咲的胸部。行人已至思春期，最近开始对异性的身体产生强烈的兴趣。现在就这样，将来的下场可想而知。 
 
    “不是我在说他，那小鬼绝对不正常！一定是变态！昨天也偷摸我屁股，捏住人家的屁股一阵乱搓。後来我脱下裤子一看，那上面居然有一个血手印！那一定是真的血！不晓得他又干了什么好事！” 

　　“真是抱歉，对不起。”大助除了再三道歉赔罪之外，也别无他法。 

　　此时斋户荣从山脊路那边慢慢走过来。刚才他好像独自一人去散步的样子。 

　　“怎么啦？小咲，看你一副杀气腾腾的样子。”斋户荣道。 

　　“还会有什么事！” 

　　“又是阿行吗？唉，算了吧，他毕竟是小阿子，你就别跟他计较了。”阿荣的语气十万平和。 

　　“斋户君，你知道行人上哪儿去了吗？”大助问道。 

　　“刚才我在山上见到他，他往桥那边走去了。我还跟他说别走太远，结果他只是朝我扮鬼脸。” 

　　“你是说那座一过去就没路的吊桥吗？” 

　　“是呀。”太危险了！大助心想。虽是问题儿童，毕竟是自己的亲弟弟，万一发生意外怎麽办？看来溺爱行人的，不只是双亲而已，这点大助本身并未察觉。 

　　“哼！不知死活的小鬼，坠崖死掉最好！” 

　　小咲大气连喘，似乎怒火冲天气难平。 

5、行人遇难 

　　伴行人已一筹莫展。 

　　“救命呀！救命！” 

　　已喊到声嘶力竭，却不见半个人来。在这荒山野地，任他如何呐喊呼叫，声音也传不到帐篷那边。 

　　他想：这麽看来，桥前那块破牌子上面写的，大概是一句警语吧。 

　　“小心危桥”这几个汉字，行人因为国语程度太差，竟然看不懂。 

　　他只觉得，走过吊桥又刺激又好玩，不走不行。 

　　方才他双手拉在缆绳上，一步一步慢慢走上桥。桥面的木板缝隙很大，所以刚开始时他走得很慢。每踏一步，整座桥就摇摇蔽晃，吱吱作响。他雀跃万分，兴奋莫名，於是愈走愈快，剩下五公尺的时候，居然用跑的，结果就出事了。 

　　棒咚一声，吊桥突然崩塌。原来那支撑整座桥的缆绳已经断裂。 

　　千钧一发之际，行人冲到对岸。如若延迟一秒，他的小命就休矣。 

　　从崖上俯视谷底，连一向胆大包天、顽劣难驯的行人，都倒抽一口凉气，浑身发抖起来。 

　　离彼岸将近有二十公尺。吊桥半毁，只剩一条幸免於断的缆绳，以及数块悬在上面的木板，被强风一吹就剧烈摇蔽。他战战兢兢伸出手拉拉那缆绳，结果却使桥面更加弯曲，仅存的那几块板子都掉到谷底去了。 

　　这样的话，绝对无法承受行人的体重。 

　　这边的路已因山崩而堵住，往前走约两公尺，就没路了。周围全是悬崖峭壁，形势险峻，要攀上或爬下都不可能。除了高声呼救外，他已无计可施。 

　　看看手表，已是下午两点多。正值盛暑，火伞高张，热气逼人。此处又形同天然阳台，全无遮光避阳之所，如此曝晒个两、三小时，势将中暑而倒。行人如今只恨自己不是电视上那些可以变身的超人。 

　　“救人唷……”他已喊到筋疲力尽，眼看就要死心绝望了，就在此时…… 

　　“喂——行人呀！” 

　　棒叫声从山脊路那边传来，那是哥哥大助的声音。 

　　“哥哥！”行人挥手大叫。不久，大助的身影出现在对岸。“我在这里！哥哥，快救我呀！” 

　　“危险！别乱动呀！”大助喊道。“你别急，我去找大家来帮忙，听到没有？待在那儿别动，不要做傻事。” 

　　“我知道了。” 

　　“不用怕，我马上回来救你，你可别乱跑喔！”大助说完，转身往山脊路跑回去。这时是下午两点半。

6、悄悄贴近的黑影 

　　大助的背影消失以後，行人便在原地坐下，双手环抱膝头。把脸埋在双腿间，以躲避强烈的日光。 

　　在这种状况下，即使是品性恶劣的顽童，也只好乖乖听话了。 

　　我不该来这里，我不该做出那种事……行人保持那个姿势，一边在心里忏悔，一边等待大助回来。 

　　就在此时，对岸出现了一条杀气腾腾的黑影，但行人因一直保持那种姿势，所以浑然不觉。 

　　　　　　　　　　　　　　★ 

　　下午时分的M村，一如往常宁静祥和。 

　　大家都聚集在森林中的空地，享受悠闲的干後。童稚之辈精神抖擞，裸露全身四处玩耍；年轻女性在树荫底下清理毛发……空地旁边有露天温泉，“美髯老夫子”爱伦坡正在泡温泉，只露出头部，眺望著村中的光景。 

　　蚌然间—— 

　　远处传来奇怪的惨叫声，音量并不大。大家一齐转头朝那个方向里去。 

　　「刚才那是什麽声音？」 

　　爱伦坡莫名其妙，心惊肉跳，皱起灰眉喃喃自语道。 

　　「好像是从吊桥那边传来的……」 

　　这时是下午两点四十分。 

　　　　　　　　　　　　　　★ 

　　大助抵达帐篷所在地时，是下午两点五十分。方才他从山脊路跑到“岔路C”，再跑下来（请见地图）。 

　　树荫下铺着一块防水布，小咲正躺在上面。没见到另两人。有个帐篷传出收音机的声音。 

　　“小咲，小咲！” 

　　“嗯？”小咲揉著惺忪睡眼，慢慢起身，见大助气喘吁吁，便问道： 

　　“伴大哥，什麽事这麽慌张？” 

　　“出事了。洋次和阿荣呢？” 

　　“出了什麽事？”洋次从帐篷内钻出头来问道。 

　　大助连忙说了详情。洋次一听，愕然咬唇，抱著胳膊沈思起来。小咲却明显流露出幸灾乐祸的神情。 

　　“唔，这样的话，咱们这几个恐怕无能为力。”洋次说。“我看，我还是赶去钝钝村求救好了。” 

　　“好，有劳你了。我先回吊桥那边……对了，阿荣跑到哪里去了？” 

　　小咲答道：“他说要去钓鱼，就往谷底去了。” 

　　“哦，那麽，小咲，你就在这里等，阿荣一回来，你就和他一同赶去吊桥那边。” 

　　大助说完便转身离去。 

7、行人的末日 

　　大助於下午三点半回到钝钝桥边。路径相同，但这次是上坡，所以花费的时间比较多。 

　　他屡次告诫自己不可惊慌失措。从吊桥的毁损程度看来，在救难队赶到之前，是无计可施的。现在最重要的是先安抚行人，然後静待救援。到天黑还有一段时间，希望能来得及。幸好天气不错，尚无下雨之徵兆…… 

　　终於来到桥边。 

　　大助伸手扶在那块写著“小心危桥”的牌子上，以支撑身体。一面调整紊乱的呼吸，一面朝对岸望去，看看弟弟是否平安无事。就在此时…… 

　　大助当场目瞪口呆，僵在原地，怀疑自己的眼睛有毛病。 

　　行人不见了。 

　　那里应该没有藏身之所。虽说距离有二十公尺，但视野良好，无障碍物，而且大助视力颇佳，绝无问题。吊桥的样子和先前相同，只剩一条缆绳未断，其馀均已损毁。 

　　到底怎么回事…… 

　　　　　　　　★ 

　　斋户荣离开帐篷後，沿著小溪（“支流B”）下山。这条山路比想像中难走得多，好不容易才到达小溪和钝钝河的交会处。 

　　他站在岸边仰望右上方。那里原本有一座吊桥，也就是钝钝桥，哪知…… 

　　桥竟然垮了。断掉的缆绳全都垂在两侧的山崖边。河岸上散落著许多木板碎片，那大概是此桥的残骸吧？ 

　　他朝箸吊桥的方向缓缓走去。没走多久，就瞧见对岸河边倒卧著一个人。 

　　“阿行，是你吗？”他大喊。“喂！你怎麽了？要不要紧呀？” 

　　然而那人毫无反应，动也不动。 

　　坝川水位已然升高，水流湍急。阿荣四下张望，寻找适合渡河之处。 

　　往上游走了几公尺，就见到一块凸出的岩石！他想：沿著这块岩石，或许能走到对岸。打定主意後，他便将装著钓具的登山背包丢在岸上，开始渡河。 

    脚下很滑，好几次都差点跌到河里，千惊万险总算到达彼岸。跑上前一看，倒卧者果然是行人。 

　　“喂，你还好吧？” 

　　地上的少年只发出微弱的呻吟声。 

　　“振作一点！喂！” 

　　“……哎唷……” 

　　阿荣抬头望向断崖，暗忖：大概是从那上面摔下来的，这样居然没死，真是奇迹。 

　　“喂，阿行，喂！”他伸手按在行人背上，频频叫唤。行人动都不动。从侧面望去，才发现行人的头部已经破裂，血流满面。 

　　“……唔……唔……”似乎尚有微弱的意识，好像有话要说的样子。 

　　“什么？你在说什么？” 

　　“……中了暗算……” 

　　“咦？什么？” 

　　“……被推……推落……” 

　　卑语断断续续的，只有“中了暗算”及“被推落”说得比较清楚。这也就是推理小说中常见的“死前留言”。 

　　“泼……泼……” 

　　说到这里，顽童行人就气绝身亡了。 

8、M村大骚动 

　　当天傍晚，负责侦察的艾勒里传回消息，说钝钝桥北侧有人坠崖而死。 

　　据说死者是个少年，名叫行人，是昨天进入“禁谷”的外来人士之一，不知被何方神圣“推落”断崖而摔死。 

　　大家都聚集在空地上。爱伦坡将此事的资讯报告完毕後，就啃起自己最爱吃的柯树果实，同时观察大家的反应。 

　　年轻的君王艾勒里神情严肃，默默不语。 

　　不久，爱伦坡说道：「艾勒里，此事就交给我处理，如何？」 

　　「悉听尊便。」艾勒里答道。 

　　爱伦坡深吸一口气，再次环顾四周，道：「如若吾辈中有胆敢杀人之凶徒，我定要将其揪出，使其身受应有之处罚。凡“违法犯禁”之徒，定要受罚。昨天擅入“禁谷”的卡尔也不例外。当然，凶手并不一定在吾辈之中，也可能是死者的同伴之一。」 

　　「慢著！爱伦坡。」艾勒里插嘴道。「话虽如此，但那少年是……」 

　　「我明白。但是，无论任何理由，杀人就是“犯法”。如若杀掉的是闯入“秽地”的邪恶人士，那更是双重“污秽”，罪加一等，饶恕不得，岂可坐视不管？」 

　　艾勒里哑口无言，没有反驳。 

　　爱伦坡继续道：「惨叫声从吊桥那边传过来时，我们几乎皆聚在这广场之中，不在此处的是哪几个？假定我们之中有杀人凶手——姑且称之为X吧：则当时这个X必然不在此广场上……」 

　　查问结果，发现关键时刻不在此处的有：艾勒里及其发妻阿嘉莎、艾勒里之妾室奥耳姬，以及艾勒里与阿嘉莎所生之子卡尔——此外没有了。其中卡尔因昨天受了重伤，至今仍昏迷不醒。 

　　「当时阿嘉莎在何处？做何事？」爱伦坡质问道。 

　　一个中等身材的美丽女性站立起来，此女即为阿嘉莎。去年春天，此女在密林中遭大熊龚击，右臂齐肘而断。虽已丧失右前臂，但其高雅的气质并未稍减。 

　　「我一直守候在卡尔身边，片刻未离，绝未做出有愧於心之事。」阿嘉莎毅然答道。她的表情显得异常忧郁，大概是因担心其子命危的关系吧？ 

　　「奥耳姬呢？」 

　　奥耳姬身材远比阿嘉莎矮小，而且大腹便便，临盆在即。对於爱伦坡的质问，她回答说，整个下午都在远离广场的树荫下休息。 

　　「那麽，艾勒里，当时你身在何处？」 

　　艾勒里嘴唇一掀，露出强健的门牙，似乎在显示“当今领袖”的权威。龇牙咧嘴之後，才以稍带粗鲁的语气答道：「我就在密林中。爱伦坡，那惨叫声我亦曾耳闻。」 

　　「哦！」 

　　爱伦坡点点头，想起当时的情景。惨叫声传来之後，的确是过了一阵子，艾勒里才出现在广场上。 

　　在此，再将时间确认一下：惨叫声从钝钝桥传到此地的时刻是下午两点四十分，爱伦坡在广场上看见艾勒里，是在二十五分钟後，正确时刻为下午三点零五分。
9、“神”所提供的线索 

　　本章中，再度有劳那位“苦恼的自由业者”纶太郎登场。 

　　卑说纶太郎带著爱犬武丸，来到烟斗石附近，开始和他那复杂而深刻的烦恼搏斗。这个时刻已如前所述，是在下午一点多。他在此地待了大约三小时，也就是一直待到下午四点多，这在前面也已提过。其间他一刻也没离开过烟斗石。亦即，很凑巧的，他恰懊一直都在“监视”着那座独木桥。从M村要走到山脊路的话，非经过那独木桥不可。在小说中，作者就是“神”。这是作者以“神的观点”，用旁白直接告诉读者的，所以绝对不会错。 

　　作者直接问纶太郎，他的回答如下： 

　　“在这两个半小时当中，那座独木桥都在我的视野之内。我敢断言，其间没有任河一个人走过那座桥。」 

　　贬不会因一时疏忽，看漏了？ 

　　“不可能。虽说我的烦恼既复杂又深刻，但若有人度过那座桥，我布可能没看到。” 

　　不过——他接著说，其间他脚边的武丸曾两度狂吠。武丸是一只胆小如鼠的狗，所以可能是发现了草丛中有蛇，才吓得狂吠的吧？这话是纶太郎说的。 

　　　　　　　　　　★ 

　　为了要凸显问题的所在，在此附加几点说明。 

　　读者不妨认定：从M村至钝钝桥，或从“禁谷”中的营地至钝钝桥，路径都是有限的。除附图所示之路径外，没有别的路可走。像“只有爱伦坡一族才知道的秘道”之类，是绝对不存在的。 

　　另外，如图所示，东侧支流由於溪水暴涨，尤其是比烟斗石更下游的部分，若不经那独木桥，是绝对无法渡过小溪的。反之，若绕到比较上游之处，则有可能踩着岩石渡过小溪。 

　　整理一下。 

　　假如爱伦坡所说的X，是来自M村。这个X若要从M村前往钝钝桥，则基本上仅有如下两条路可走。 

　　⑴过独木桥，经“岔路B”，上山脊路，至钝钝桥。 

　　⑵绕到“支流A”的上游，渡河後上山脊路，再到钝钝桥。 

　　这两条路线所需时间分别是：⑴去要三十五分钟，回程是二十分钟。⑵去需一小时半，回程要五十分钟。读者可将之当成“能够想得到的最短时间”。 

　　若光考虑“可能性」，当然不只这两条路线。例如，也可从“岔路D”上山脊路，下了“岔路C”，再沿著“支流B”走到“岔路A”，然後再上山脊路。这是一条极端迂回曲折的路径。若不经附图所示的“正规道路”，而自行从山腰爬上山脊，当然亦非不可能做到，怛无论是哪一种，其所花费的体力与时间，都远比前述的⑴⑵两条路线还要多。这是显而易见的。 

　　再补充一点。关於艾勒里、阿嘉莎、奥耳姬及卡尔的不在场证明，其中艾勒里在下午三点零五分以後的不在场证明，是可以完全成立的。阿嘉莎和奥耳姬则是在三点四十分以前，完全没有不在场证明。阿嘉莎虽然声称自己一直守候在卡尔身边，但因卡尔处於重伤昏迷的状态，放并无证实阿嘉莎供词之能力。 

　　另一方面，前来露营的那四个人，在下午两点四十分的时候，也就是惨叫声传到M村的时候，每一个人都处於单独行动的状态。 

　　根据他们的证言，当时是—— 

　　☆大助……为了要通知大家行人遇险之事，正在山脊路上奔驰。 

　　☆小咲……正在营区的树荫下打盹。 

　　☆洋次……正在帐篷内听收音机的新闻报导。 

　　☆阿荣……为了去钓苗，正沿著“支流B”下山。 

　　另外还有一点，这点会触及事件的核心，那就是：爱伦坡一族於下午两点四十分所听见的那声惨叫，确实是行人在钝钝桥北恻，被凶手推落山崖时，所喊出的声音没错。 

　　再强调一遍：以上这些，是身为“神”的作者，以旁白的方式写出的词句，所以绝对不会有误。 

【向读者挑战】 

　　☆问题1 

　　请问，杀死伴行人之凶手X叫什麽名字？X是单独做案的，绝无任何同谋共犯存在。同时，绝不会有“凶手连名字都未曾出现在故事中”的情形出现。 

　　☆问题2 

　　杀人手法为何？也就是说，X是如何杀死行人的？ 

    必须声明：凡是故事中末提及的特殊道具，例如风筝、滑翔翼、降落伞、气球、怪盗二十面相最爱用的小型直升机等，凶手绝未使用。同时，像超能力、宇宙人、次空间通路等超现实的概念，也不需列入考虑。 

　　☆在此必须言明：本作品是一篇“解谜小说”，这类小说皆有明确之规则，明定“作音以旁白的方式直接写出的文句，不得有虚伪的记述”。此外，为避免将逻辑过分复杂化，在这问题篇当中，对故事中所有的台词（含对白与独白）也设定了同样的规则。亦即，除了X的台词之外，其馀所有台词，均无出自故意的“谎话”。 

　　☆请读者在上列条件之下，提出解答。 

　　祝马到成功，一猜就中 

　　　作者敬上 

　　读完这篇《钝钝吊桥垮下来》的“问题篇”之後，我勉强压抑内心的愤怒，抬头望向U君。他正以专注的神情，在看楳图数雄的漫画（《大蟒蛇》一套四集）。那些漫画原本放在我的书架上，是他自行拿下来的。 

　　“啊，读完了？” 

　　他察觉到我的视线，便阖上书本，拨拨额前的头发。 

　　“嘿，楳图数雄的作品真是百看不厌，我将之视为我的「人生导师」呢！” 

　　他笑容满面，说道。 

　　“楳图漫画百看不厌”这句话，我完全同意，但也没有必要将之捧为“人生导师”吧？可见此人真是轻浮（用刖的形容词也可以，反正就是这类的人）。不知何故，此时我突然对他感到十分厌恶。 

　　U君以恭敬的态度，将他的“人生导师”放在旁边，然後挺直腰杆，说道：“好了，绫十先生，怎么样？猜出来了吗？” 

　　“我正在想。有没有限时？” 

　　“这个……”他看看手表。“给你三十分钟，可以吧？” 

　　我默默颔首，然後拿出今天的第三包“七星牌”香菸，拆了封，边点火边想：为何方才会冒起三丈无名火？ 

　　是否因为他将故事中的被害者，命名为“行人”？这应该脱不了关系吧？但这是不可以的，我怎能因这种事而生气呢？他只不过是一个比我年轻十岁的学生罢了。我想他应该没有恶意，就当做是个低级的玩笑，宽大为怀，一笑置之算了。 

　　比较值得挑剔的，应该是其他登场人物的名字。像“纶太郎”和“武丸”之类，还能勉强忍耐，但是M村那些家伙的名字，究竟是什麽意思呢？ 

　　什麽“爱伦坡”、“艾勒里”、“阿嘉莎”、“奥耳姬”……真是的。至於露营队成员的姓名，也是非常过分。“伴大助”是否在影射推理作家“班达因”？“阿佐野洋次”和“斋户荣”，难道是“佐野洋”和“斋藤荣”？一点也不好笑，我完全笑不出来。这能叫“推理迷的稚气”吗？说得好听，写起来也不怕脸红！人物姓名取得如此恶心肉麻，真是令人不敢领教。 

　　而且，在阅读的时候，完全看不见这些人物的“脸”。还好这些名字一看就懂，容易区分，不致混淆。虽然如此，既已采用小说的体裁，就算是号称“猜凶手”的短篇作品，对於人物外表的描写，也应该要多一些。像这样的话，倒不如用A、B、C……之类的记号来表示，还比较简洁一些。 
 
    愈想愈火大。 

　　总归一句话：我要批判他！ 

　　没有描写人性！对了，就是这句话。 

　　卑（“人性！你没有描写人性！”）到嘴边，又勉强咽下去。我从沙发上站起来，走向厨房，打算喝杯咖啡来转换心情。 

　　对方只不过是个学生，比我小十岁，只是业馀作家。我身为学长，忝为前辈，在这方面，还是睁一只眼闭一只眼算了。总之，先把那“问题篇”解出来再说。 

　　“来吧，开始！” 

　　我把两杯咖啡摆到桌上，再度拿起那“问题篇”的原稿，大略翻一翻。U君伸手去端咖啡，边说谢谢，边窥伺我的表情。 

　　“既然你说对此作有信心，这问题想必相当难解吧？”这是我的肺腑之言。 

　　此案是所谓“准密室”的状态，有一个“敞开的密室”，被二十公尺的空间所隔开，凶手在此做案，此乃“不可能的犯罪”。在设定故事及叙述词句方面，似乎内藏玄机，相当可疑，有陷阱的“味道”，但我想，重点应该还是要摆在“如何化不可能为可能”这件事上。要如何才能突破那二十公尺的障碍呢？若能识破诡计，则凶手是谁，自然水落石出。这是此类小说的通则，那麽？……． 

　　我边喝咖啡边思考。片刻后，我决定先从最容易下手的地方开始。 

　　“行人临死时所说的「中了暗算」、「被推落」、「泼……泼……」这几句话，可否当做推理小说中常见的「死前留言」？” 

　　“可以。” 

　　“我想，最後那个「泼」可能是要指出凶手是谁。” 

　　“哦，是吗？” 

　　U君露出不自然的笑容，像要逃避似的。那种嘴脸，我看就讨厌。 

　　“也许他是要说「泼辣的女人小笑」吧？不过我想，答案应该不会这麽简单。” 

　　“其实所谓的「死前留言」，大都只是做为补充性的线索而已，并非关键。绫十先生，你的作品不也都是如此吗？” 

　　“说得也是。那麽，这点就暂且按下，待会儿再检……” 

　　此时我决定用所谓的“消去法”，这招百试不爽。 

　　“我现在从不在场证明，及其他线索开始抽丝剥茧。首先是M村那些人…… 

　　“谋杀案在下午两点四十分发生，此时艾勒里、阿嘉莎、奥耳姬和卡尔等，均无不在场证明。其中卡尔因重伤昏迷，理所当然要排除在外。就体力而言，临盆持产的奥耳姬，恐怕也无法在短时闲内，往返钝钝桥与M村，故应不是凶手。 

　　“至於艾勒里，假定地使用某种诡计，在桥的北岸杀死了彼岸的行人，那么他就必须在犯案後二十五分钟内——亦即在三点零五分，爱伦坡在广场上看见他之前——赶回村子里。如此一来，他就非走第二条路线不可，亦即一定要经「岔路B」，过独木桥。但是当时守候在烟斗石的纶太郎，已做证说「其间没有任何一个人走过独木桥」，因此可以说，艾勒里也不可能是凶手。 

　　“现在就剩下阿嘉莎一人，她和艾勒里不同，在三点四十分之前，她都没有不在场证明，所以，即使她走第⑵条路线回来，在时间上也不会矛盾。问题是她只剩一只手，能否犯案呢？这点和奥耳姬相同，从常识上看，结论也是不可能。因为被害者是在二十公尺远的山崖上，无论她用什麽诡计，也是鞭长莫及。 

　　“结论是：这四人都要「消去」。爱伦坡所说的X并不在其中。” 

　　我停下来，看看U君的反应。他又在假笑，装模作样一番之後，目光落在手表上，说道：“时间约剩十分钟。” 

　　真是面目可憎！我暗暗咒骂。 

　　“接下来是营区那四人。” 

　　我努力保持语气的平静，继续使用“消去法”。 

　　“洋次和小笑在下午两点四十分虽无不在场证明，但当大助回来时，也就是两点五十分时，他们确实在营区。其间只有十分钟，绝对没有人能够从吊桥那边赶回来。再看看大助跑回来的路线吧，他也要花二十分钟。倘若经过「岔路A」，花的时间更多。因此，这两人可以排除。 

　　“至於大助，也是相同。若他在两点四十分犯案，则再怎麽跑，也不可能於两点五十分到达营区。 
 
    “最後只剩阿荣。故事中提到他发现了奄奄息的行人——但此段对於时间只字未提。这也就是说，在时间上，他的不在场证明并不成立。当大助走山脊路，回去讨救兵时，阿荣也许正好从【岔路A】来到山脊，然後走到吊桥边，这是很有可能的。他杀了人之後，便下山走到河边，如此解释亦无不可。” 

　　卑虽如此，故事中却有“阿荣在钝钝河边发现行人”的场面，其中所用的文字词句，会让人想不到他就是凶手。假如阿荣即为真凶，那麽这个U君最初所发的豪语“严守公平游戏的规则”，不就破功了？显然他对“公平游戏”没什麽概念嘛！ 

　　“那麽，问题就来了。” 

　　虽然觉得有点不对劲，但因时间快到了，我不得不急著说下去。 

　　“就不在场证明而言，凶手只可能是阿荣，那他是如何将行人推落断崖的呢？” 

　　为了解除痛苦，我灵机一动，想出一条傻计。 

　　“哼，其实，要杀行人，根本不用亲自跑到对岸去。”我说。 

　　“怎麽说？” 

　　“阿荣的背包内不是有钓具吗？钓具里面有扣竿，只消在钓竿上系一条坚韧的长绳，再把一块像棒球那么大的石头绑在绳上……” 

　　“然後用力一挥，石头正好击中行人，是吗？” 

　　“正是。不对吗？” 

　　U君一扭脖子，以复杂的表情说“是”。看样子，我好像猜错了。 

　　“那么，也许是这样……” 

　　一不做，二不休，已经骑虎难下，乾脆……我心念电转，又生一计，於是说道：“那吊桥不是还剩一根缆绳没断吗？抓一条蛇，使之沿著缆绳爬过去，於是行人吓得……不行，此计不通，因为行人应该一点也不怕蛇。 

　　“那麽，此计如何？抓一只野鼠，在鼠脖子上绑一条长绳，使之循著缆绳爬过去，然後骗行人说要救他，叫他紧紧握住那条长绳。愚蠢的行人照做之後，这边就用力一拉，於是行人失去平衡，掉落……” 

　　愈说愈荒唐了。老实讲，我对这类“物理性诡计”，是既不喜欢又不擅长。说不下去了，我只好耸耸肩。 

　　“你可真是智计高超，花样百出啊！”U君眯起双眼，状似愉快已极。 

　　“可惜全猜错了。你所出的这些鬼主意，现实上是否可行呢？这且先摆一边，容後再说。但是，光「推落」这一关，你就通不过了。行人确确实实是被X的手给「推落」的。他在临终之际所讲的台词，绝非「谎言」，也无「误导」，这一点在旁白的文章中，已写得清清楚楚。” 

　　“哼哼！” 

　　“行人乃被X亲手推下断崖，这也就是说，X在两点四十分那一刻，确实身在钝钝桥北侧山崖的凸出部分，并亲自用手将行人推落悬崖。” 

　　“但那样就……” 

　　“时间到！” 

　　无情的宣告一出，找只好闭嘴。 

　　U君抬起左手，再度确认时间，然後将“解答篇”的原稿递给我，并说：“请过目。”
  
10、解答 

　　☆无论在时间上或物理上，伴大助、阿佐野洋次、阿佐野笑、斋户荣等四人，都绝不可能犯下此案。又，在作者直接告诉读者的旁白文章中，已明白表示纶太郎和武九不是凶手X。 

　　☆因此，X必为M村的艾勒里、阿嘉莎、奥耳姬及卡尔其中之一。 

　　☆重伤命危的卡尔没有能力犯案。仅剩一臂的阿嘉莎无能力犯案。临盆在即的奥耳姬无能力犯案。 

　　☆根据以上所述，X只可能是艾勒里。 

　　☆艾勒里在大助离开後，渡过钝钝桥，将行人推落绝谷，再过桥回到山脊路，经〔岔路B〕，再渡过〔支流A〕的独木桥，亦即走第⑴条路线，於下午三点零五分回到村内广场。 

　　☆动机是报仇。前一天其子卡尔入「禁谷」，而受重伤，乃是狠心少年行人所干的好事。小咲裤子上的血手印，便是将当时卡尔所流的鲜血沾在手上印成的。 

　　　——完 

　　“这样就没了。” 

　　在瞬间的哑口无言之後，我问道。U君眉开眼笑，答道：“是的，结束了。” 

　　“慢著！惫没完吧？”我忍不住提高声调。 

　　U君以无动於衷的神情反问道： 

　　“何出此言？” 

　　“这样怎能算全部解决？” 

　　“怎样？说明方面还不够体贴吗？” 

　　“体贴不体贴，是另一回事。”我探身向前，几乎趴到桌上去。 

　　“最重要的是，这篇解答漏洞百出。旁白的文章明明写着「桥已半毁，仅剩一条缆绳，连矮小的学童行人的体重，都无法承受」，既然如此，艾勒里是成人，又怎能渡过此桥？两岸距离长远二十公尺，而且山谷之间风势很强，那条缆绳处於极不安定的状态，就算艾勒里是个侏儒，而且轻功绝顶，擅走钢索，要渡此桥也是难上加难吧？” 

　　“不错，正是如此，但……” 

　　“还有，杀人之後，若走第⑴条路线回到村中，那一定会被纶太郎看见吧？但文中不是表明「纶太郎并未看见艾勒里」吗？莫非你那些文字都是胡说八道鬼扯淡？” 

　　“绫辻先生，你误会了。”U君断然说道。“事实上，纶太郎的确看见了艾勒里。而且文中也写了「其间武丸两度狂吠」，这就是说，武丸发觉有可疑的身影通过前面的独木桥，故而吠叫起来。” 

　　“这不就表示「除凶手之外，其他登场人物中，也有人说谎」了吗？” 

　　“没这回事。文中纶太郎的供词是「其间没有任何一个人走过那座桥」，并未写「没看见艾勒里」。” 

　　“嘎？” 

　　他到底在胡扯些什麽？ 

　　真是莫名其妙，无法理解。我开始怀疑他使用的是另一种语言。我是真的怀疑。 

　　“首先来讨论「艾勒里如何渡过已垮的吊桥」这个问题。”U君以严肃的表情说道。“艾勒里既非侏儒，亦非轻功高手，却能靠著一条仅存的缆绳到达彼岸，而且是驾轻就熟，不费吹灰之力就办到了。” 

　　“荒唐……”我的嘴巴一张一阖，活像一尾正在吸取氧气的鱼。“难道M村竟是忍者的大本营？” 

　　“当然不是，我在文中又没那麽写，你大可放心。但就算是忍者，或者是美军的特种部落，想要横越此山谷，就必须要有一些特殊道具，否则也无能为力。可是，我在那「挑战书」中也已注明「凶手绝未使用那些特殊道具」，因此这点可以不用列入考虑。” 

　　“那麽……” 

　　我不晓得接下去该说什麽，一时六神无主，只好再拿起一根菸，叼在嘴上。U君像在模仿我似的，也叼了一根菸（也是七星牌），动作一模一样。 

　　“还不明白吗？”他说。“艾勒里既非侏儒，亦非轻功高手，更不是忍者，那麽就是……对了，从行人的「死前留言」中也可以猜出一点端倪吧？” 

　　“唔？……” 

　　我正要点燃香菸，一闻此言，倏然停手，朝著桌上那“问题篇”的原稿望去。 

　　“总而言之，在这种情形之下，欲亲手将行人推落绝谷，是任何「人」都办不到的，因此在逻辑上，自然而然会得到一个结论……” 

　　“……不会吧？难道……”我脑中一片混乱，好不容易浮出一句话（自己也不相信）便以颤抖的声调说道：“难道说——那个「泼……」是要说「泼猴」吗？” 

    “答对了。”U君以满意的神情点头道。“所以武丸才会狂吠不停。自古以来，要说到狗的死对头，那就非猴子莫属啦。有道是：「猴狗势如水火」，武丸和艾勒里的关系正是如此。” 

　　我目瞪口呆，像在说梦话般喃喃念著：“泼猴，泼猴……” 

　　U君露出天一真烂漫的笑容，望著找说道：“一开始我就说了，说要「站在正统推理小说的原点」来写这篇作品，还记得吗？所谓正统推理小说的原点，自然指的是艾德嘉·爱伦坡所写的《莫尔格街凶杀案》，对不对？” 

　　“——你这是在骗人嘛！强词夺理！不公平！”我用尽吃奶的力气提出抗议，U君却不动如山。 

　　“我在这篇小说中，从未将这些住在M村的日本猿猴称作「人」。你注意看，一个字也没有。文中绝不用「一个人」或「两个人」来描述这些猴子，连「者」这个汉字也未曾使用。 

　　“还有，绫辻先生，你读到那些名字时，不会觉得奇怪吗？日本本州的深山林内，怎会住著一些名叫爱伦坡或艾勒里的「人」呢？顺便告诉你好了，「M村」就是在暗示「monkey村」；「H大学」的H，指的就是「human」。” 

　　“胡说：你在描述猴子时，明明用了「男」、「女」两字。猴子岂可称男道女？」 

　　“男，指人类中拥有雄性生殖器官及雄性机能者，广义则指雄性动物。 

　　“女，指人类中拥有雌性生殖器官及雌性机能者；广义则指雌性动物。 

　　“以上定义，出处为三省堂的《新明解国语辞典》。你要查《广辞苑》或《大辞林》，也是一样。” 

　　“可是你写「年轻女性在清理毛发」，猴子会做这种事吗？” 

　　“那当然。众所周知，猴子会「理毛」。” 

　　“——卑鄙下流！无耻小人！” 

　　“才不是呢！文章里面里有不少伏笔，你自己没仔细看。像「年老的爱伦坡爱啃柯树果实」、「童稚之辈裸露全身四处玩耍」等。” 

　　我怒火难抑，提高声调道：“鬼扯淡！帮子会说话吗？通篇什麽「戒律」、「X」、「报仇」……” 

　　U君闲言，面露讶色，细眉高挑，说道：“唉，你不懂吗？那是「猴子的世界」呀！那些对话都仅限在猴类彼此之间进行，你仔细看，猴子有跟人类交谈吗？为了要跟人类区别，猴子说的话全都用单引号括住呢。很多小说都曾描写动物会思考，动物也有自己的文化，从小猫到鲵鱼都有，例子多得是，古今皆然。有些动物甚至能够了解人类的语言，用人类的感性来行动。近来有些推理小说也是这样写的，像宫部美雪的《完美的蓝》，就是用一只退休警犬做为第一人称写的。” 

　　“那要另当别论，岂可混为一谈？” 

　　“为什麽？” 

　　我火冒三丈，七窍生烟，以凶暴的声音说：“照你所说，那此篇就不该叫做「猜犯人」！” 

　　“不错！”U君以颇为干脆的态度点头道。“这不该叫「猜犯人」，而应称作「猜犯猴」。我就是因为太重视这种语义的严密性，所以无论是在作品中，或是在和你谈话时，都未曾使用「犯人」一词。我用的都是「X」这个未知数的记号，不信的话，你可以翻到前面的「问题篇」去检证。」 

　　“……” 

　　“这可是花费了我不少心血呢。绫辻先生，我想，你一定能够体会我的这片苦心吧？」 

　　我没有回答，只是愤然噘起嘴唇，往沙发椅背上一靠。 

　　真是穷极无聊，一点也不好玩，毕竟还是个学生，是业馀的，真令人头疼……我蹙额闭目，心中暗暗咒骂。 

　　双方都陷入沉默。片刻後，U君以客气的口吻说：“请问，可以开电视吗？” 

　　我闭著眼睛，用粗鲁的口气答了一句“可以”。 

　　首先是按下开关的声音，接著，播报员那充满朝气的声音，从麦克风中飘出来：“恭喜发财新年好。”我一闻此言，便蓦然睁眼。 

　　“恭喜发财新年好。” 

　　U君照念一遍。原来此刻时钟的指针刚好过了午夜十二点，新的一年已然降临。 

　　萤光幕上，影歌星同聚一堂，满脸堆笑齐声互道：“恭贺新喜发大财！”画面一角似有一只动物在来回乱窜。当我认出那是什麽的时候，忍不住“哇”的一声叫了出来。 

　　“——是、是猴子！” 

　　为什麽U君要特地选在今夜上门造访呢？什麽时候不好来，偏偏要在除夕夜来？而且还故意在这麽晚的时间，在刺骨寒风中骑著摩托车赶来。 

　　因为这也是其巧计（他大概会说是“伏笔”）的一环。他就是想要让我在读完那“猜犯猴”小说之时，恰懊来到新的一年。他频频看表，便是在确认时间。 

　　一九九二年正是猴年—— 

　　心头重担瞬间冰消瓦解。方才为何怒气冲天呢？真是不值得。想到这里，我就觉得自己刚才简直是丢脸丢到家了，面子尽扫落地…… 

　　我往U君所在的位置望去，然而他已消失无踪了。黑背包、皮手套、黄底线纹安全帽等，也全都不见了。桌上只剩下那叠《钝钝吊桥垮下来》的原稿。 

　　那张睑，我似曾相识。那名字，我分明熟知。那天真无邪的神情，看来既讨厌又怀念，但有时又令我心急如焚…… 

　　对了，那是——我终於想起来了。他是何方神圣呢？他就是……算了，不提也罢。 

　　我悄悄把手伸向桌上那叠《钝钝吊桥垮下来》的原稿，心想：不知他下次何时会来？

二、茫茫树海烧起来 

　　╭——————————————————————————————╮ 
　　│ 主要登场生物　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 │ 
　　│ [D集团]　　　　　　　　　　　　[H村]　　　　　　　　　　　 │ 
　　│　　罗斯：狗大王。　　　　　　　　伴大助：大学生。　　　　　│ 
　　│　　艾勒里：罗斯之双胞胎弟弟。　　伴行人：大助之弟。　　　　│ 
　　│　　阿嘉莎：艾勒里之妹。　　　　　　纶太郎：苦恼的自由业者。│ 
　　│　　鲁陆：阿嘉莎之弟。　　　　　　咪多罗：纶太郎之爱猫。　　│ 
　　│　　卡尔：本为流浪狗。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　武丸：罗斯的养子。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　麻耶：武丸之妹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　爱丽丝：艾勒里与阿嘉莎之女。　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　雷特：新来的狗。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│ 
　　╰——————————————————————————————╯ 

1　　茫茫林 

　　地点是日本本州的一处深山林内。 

　　不过，该处离“钝钝桥”、“钝钝河”、“钝钝山”极远，因此，就算故事中的人物或动物之姓名和《钝钝吊桥垮下来》中的有所雷同，也不应将之视为同一个体。读者不妨将两者视为毫无关系的人物或动物。 

　　山中有一小村，名曰“H村”。必须声明：这是人类住的。小村西北方数公里处，有个池塘，其北侧是一大片密林，中央隆起为山脊，唯坡度平缓，并不险峻。这池塘形如葫芦，故名曰“葫芦池”。那片密林名为“茫茫林”，因此葫芦池又名“茫茫池”。 

　　不用说，这茫茫林正是本“问题篇”中命案发生的舞台。为何取名“茫茫”呢？各种说法不一而足，其中最可信者，是说往昔曾发生数次大规模的“火烧山”，烧得漫山遍野一片白茫茫，故名之。另一说为：“茫茫”即“无边无际”之意，因放眼望去，一片树海似无边际，故名之。其实，无论是哪一种说法都可以。 

　　茫茫林中动物多，又鹿也有猪，有狸亦有狐，有兔子也有松树，还有各种野鸟飞禽……但没有熊，也没有猴类。没有熊不稀奇，没有猴子倒是罕见。这点也许很重要。 

　　茫茫林中无猿猴，向钝钝山上的“M村”那种聚落当然也不存在，但却有一野狗集团。 

　　为方便起见，在此将之称为“D集团”。D自然是代表dog。 

　　茫茫林中有D集团。 

　　那是十多年前形成的团体，当时的首领是一只叫做爱伦坡的公狗。爱伦坡于八年前死亡后，便由其子之一的罗斯继承王位，直到现在。 

　　D集团的现任狗王罗斯，便是本故事中命案的“被害犬”。 

2 纶太郎与咪多罗 

　　这天——八月一日下午，葫芦池（即茫茫池）南方，像葫芦腰眼凹进去那一部分的岸边，出现了一人一猫。 

　　那人名叫纶太郎，今年二十六岁。那猫叫做咪多罗，还不满一岁，是只母花猫。 

　　纶太郎是H村人，现已离乡背井，只身住在都市中。他从某一流大学毕业后，便至银行就职，但因适应不良，不到一年便辞职不干了……总之，其履历和《钝钝吊桥垮下来》中那位同名的青年一模一样就对了。当然啦，他目前的职业亦为“自由业”，他心中的苦恼也是同等深刻。 

　　他这次返乡，乃是为祭拜六年前逝世的祖母。从小，最疼他的就是祖母。因此，再忙再愁，也要赶回来参加祖母的第七次法事。只是有个问题：他若返乡，那只爱猫要怎么办？难道要把它关在单身宿舍里？ 

　　咪多罗是今年年初被纶太郎拾获收养的，纶太郎对它宠爱有加，决不愿把它单独关在屋子里，又连续关好几天，而且也不愿托朋友养或送去“宠物旅馆”寄养。左思右想，苦恼不已，最后只好把它带在身边，一起回H村。 
 
    在漫长的旅途中，关在笼子里的咪多罗显得很暴躁，一路吵个不停，纶太郎大感困惑。幸好抵达H村后，就安静下来，显得很乖。乡野田庄空气清新，一片宁静，或许连小猫也会感到心旷神怡吧？ 

　　昨天以祭拜过祖母，了却一桩心事。由于小咪（咪多罗）十分乖顺，纶太郎就决定留下来多呆几天，以便到处走走散散心。 

　　——情况就是这样。 

　　今天纶太郎吃完午餐后，便带着小咪外出散步，一直走到葫芦池。此地他已很久没来了。 

　　纶太郎的老家位于村子西侧的边缘，步行至葫芦池约需一小时。若骑脚踏车，不到三十分钟即可抵达。 

　　“小咪你看，这就是葫芦池！” 

　　纶太郎以温柔的口气，对着小咪说话。小咪睁大猫眼，游目四顾，然后“喵”了一声。纶太郎展颜一笑，又说：“怎样？你以前没见过这么美丽的风景吧？” 

　　此处风景委实秀美绝伦，山幽水静，宛如世外桃源。 

　　“苦恼的自由业者”纶太郎，此刻的表情十分安详，大异平常，如若老友旧识此时见到他，定会怀疑自己的眼睛，或者不相信他就是纶太郎。 

　　事实上，他自从拾获小咪之后，苦恼的程度就日益减轻。本来他的精神状态已濒临崩溃，如今已渐次好转，只不过—— 

　　纶太郎毕竟是纶太郎，他内心的愁苦，绝不会消逝无踪，否则就不是纶太郎了。 

　　他在岸边的树荫下落座，然后将小咪抱在腿上。他从小就常来此地独坐沉思。 

　　正值盛夏，艳阳高照，日光炽热，但山风阵阵，反觉清凉无比。葫芦池畔景况依旧，茫茫书海横亘眼前。纶太郎一边看风景，一边又陷入复杂而深刻的苦恼之中，逃也逃不掉……已故祖母的慈容，蓦然浮现在脑海中，纶太郎不由得长叹一声。 

　　年近八十的祖母，原本身体硬朗，精神矍铄，却突然病倒在床，药石无效，拖了一年左右，便撒手人寰。其实那是因精神上蒙受重大打击，连带影响身体健康，才一病不起，含恨九泉的。 

　　到底是何事使她精神大受打击呢？其中原委，纶太郎自然知晓——那是一件很不幸，而且很不可思议的事。 

　　“……健太郎！”不知不觉中，纶太郎自言自语起来。 

　　健太郎是纶太郎的亲弟弟，年纪比纶太郎小败多。他出生时，家人和亲戚都欢天喜地，祖母更是如获至宝，然而—— 

　　健太郎诞生数月之后，事情就发生了。那时纶太郎刚放暑假。当天天气晴朗，傍晚时分，母亲因急事外出，临行时交待纶太郎照顾婴儿。谁知纶太郎竟因和朋友讲电话讲太久，一时疏忽，没看好婴儿，结果…… 

　　（都是我不好！）纶太郎自责不已，连小咪趴在自己腿上这件事，也忘了。（一切都怪我……） 

　　他带着小咪抵达葫芦池，实在下午将近两点的时候。他一直呆在同一地点，和心中的烦恼搏斗，其间虽曾数度被小咪的可爱动作打断，但大致上可以说：他从那时开始，就在此地连续烦恼了将近两个钟头。 

 3　　大助的忧虑 

　　伴大助是H村人，目前念大学二年级。因久未返乡，今年放暑假时，便回乡探亲。回到老家才发现，小他八岁的弟弟行人行为举止都很不对劲。 

　　或许是双亲溺爱过度的关系，行人从小就极任性。不仅任性，而且很不好惹。七年前的夏天，幺弟龙人诞生，集家人的三千宠爱于一身，从那时开始，行人就变得更加顽劣。 

　　做坏事挨骂之后，不仅不悔改，还恼羞成怒，变本加厉。对别人的好心规劝，他充耳不闻。无论在家里还是在学校，他都是一幅我行我素的样子。 

　　才十二岁，念过小六年级，就这副模样，将来会如何，可想而知。对龙人而言，也是一个坏榜样。父母亲倒不在乎，认为长大后自然就会比较懂事。大助却不这么想。他很担心，认为若不好好管教，长大后就完了。 

　　要是以前，行人的恶行还不到人神共愤的程度。顶多只是在别人家的围墙上乱涂鸦，或将别人的脚踏车轮胎放气，要不然就是和玩伴吵嘴打架，或是顺手牵羊偷东西。这些行为还可以解释为“每个人小时候都会犯的错误”，但是—— 

　　最近一年来，行人的恶劣指数直线上升，已到了无法坐视的程度，大助甚至会有毛骨悚然的感觉。 

　　据说，行人经常手持剪刀，在教室内追赶女生，说要剪掉她们的秀发，吓得那些女孩花容失色，到处躲避。跟别的男生打架时，他也会突然亮出刀子，表示要送对方上西天。如此脱轨的暴行，显然已远远超出了儿童恶作剧的范围。 

　　当老师找上门来抱怨时，双亲也曾将行人狠狠训了一顿。表面上，行人好像收敛了一些，实际上却只是把问题转移到别处而已。 

　　那就是：虐待动物。 

　　很多小阿会扯下蝗虫的腿，割掉蜥蜴的尾巴、虐杀青蛙，或者拿石子扔小鸟。这些行为很常见，但行人已越过这个阶段，开始虐待更大的动物。 

　　从猫、狗开始，直到鸡、猪、羊、牛……凡是行人见得到的动物，都无法幸免。他自己大概是当成“游戏”，但把野猫抓来挖眼并焚烧，还能叫做“正常儿童的行为”吗？虽然尚未到残杀邻居家畜的地步，但大助已经认定：今年春天国小校内饲养的兔子，有好几只残遭分尸，必定是行人所为。 

　　最近，行人的胃口又变大了，村子里的动物已不能满足他，连茫茫林中的野生动物，也遭到他的魔手摧残。大助早闻此风声后，便要求父母申斥行人，谁知他们竟嗤之以鼻，说：“哎呀，男生嘛！”或许他们是认为：若行人虐待动物可以满足欲望，则在学校的表现，就会乖一点吧？ 

　　唉，怎么办——大助忧心忡忡。有这种父母，又有这样的弟弟，真是……他想：可以坐视不管吗？ 

　　他认为：自己身为长兄，应该好好教训，并开导这个弟弟。他不但想，而且实行过好几次，但却没有一次成功。到底要如何是好？ 

　　这天——八月一日，上午将近十点的时候。 

　　大助下定决心，走进行人的房间，打算跟他好好谈谈。房间杂乱不堪，行人坐在房间中央，正把一些东西塞入登山背包内。 

　　“要出去玩是吗？” 

　　大助问道。行人也不停手，只随便应了一声“嗯”。 

　　“你在装什么？”大助指着那背包，说道。 

　　“咦？哦，这是漆弹。” 

　　行人微笑道。从他脸上完全看不出有何恶意。大助每次看见弟弟露出这种笑容，就觉得无所适从。那叫奸诈邪恶吗？还是天真无邪？他无从判断。 

　　“是我自制的，里面装了油漆，射中就会破掉。” 

　　那些“气担”是用包装玩具的透明塑胶套做成的。有些玩具电会在门口摆一台自动贩卖机，投币后转动摇杆，底下就会掉出这种椭圆形胶囊，里面有机器人之类的小玩具。把玩具拿出来后，即可装入别的东西。 

　　这种胶囊直径约四、五公分，行人的背包中收了好几十个，有红的、蓝的、黄的……多种颜色，里面大概是装了油漆或颜料。 

　　“你做这个要干什么？” 

　　大助一问，行人就从旁边拿起一件物品，说：“你看。”那是一把大姓弹弓，可能也是自制的。 

　　“是我自己做的，很辛苦才做好的，因为这种又粗又长的橡皮筋，很难找。” 

　　“你要用这种弹弓发射漆弹吗？” 

　　“嗯。” 

　　“要射什么？” 

　　行人只是“嘿嘿”一笑，并未回答。看样子，显然是要用来虐待森林中的动物。 

　　“行人，哥哥有话要……”大助正要切入正题，不料行人立刻打断他的话，说道：“以后再说好吗？我现在很忙。” 

　　行人又露出那种不知是天真还是邪恶的笑容。 

　　“哦，是吗？那就下次好了。”咦，为什么不强硬一点呢？大助垂头丧气，边反省边走开。这种弟弟竟有这样的哥哥……想到这里，大助就愁肠百结，苦闷万分。
4 D集团的族谱 

　　再次简单说明一下茫茫林中那D集团的发展历史。一下会提到一些开头那“主要登场生物”中未记载的名字，但读者不妨设定：凡是该表中未记载者，皆与本篇中的“问题”无关。 

　　第一代狗王名为爱伦坡，身上混有纪州犬、萨摩耶犬、阿拉斯加犬等三种血统（即杂种狗），故体形高大，外貌精悍，连其野狼祖先都要逊色三分。本为人类所饲养，后因故迁居于此林中，此为十多年前之往事，同一时期，尤以母狗奥尔姬（有支那狗血统），以因故迁于此地。两狗结合后，生四小狗，就是D集团的开始。 

　　四小狗中有一只为雌，夭折。一只叫道尔的公狗于一年后离林而去。余两只皆为雄，容貌酷似，显然是同卵双胞胎。两只毛色均为雪白，体形巨大，比其父爱伦坡有过之而无不及，更加像野狼。其中兄名罗斯，弟名艾勒里。 

　　奥尔姬于翌年再度产下爱伦坡之后代，这次一举生下六只，但平安长大且未离去者仅其二，雌雄各一只，雄者名鲁陆，雌者名阿嘉莎。二狗外貌皆似其母，毛色褐色。 

　　第二年，奥尔姬病故。爱伦坡心碎肠断，不到一年，就一病不起，追随爱妻而去了。 

　　D集团的狗王爱伦坡驾崩后，由其子罗斯继位登基。 

　　此时有两只外来狗迁入此林。其一为雄，名唤卡尔，本是只浪迹天涯独来独往的“独行狗”，有英格兰塞特猎犬的血统。另一位雌，名叫玛格丽特，是只黄毛猎狗。卡尔原本想打倒罗斯当狗王，无奈败北，只好臣服当子民。后来，年轻貌美的玛格丽特，被精装强悍的罗斯追到手，不久后就生下三只小狗。 

　　三只小狗是一公二母，但很不幸，都极为虚弱，不数日即告全部夭折。玛格丽特哀伤欲绝，几近崩溃，某日，不知是否为填补空虚，竟不知从何处带回一尚需哺乳之雄性幼儿，喂以母乳，欲加抚养。罗斯能够体会爱妻之心境，于是答应收养，并取名为武丸。若照人类社会的讲法，大概可以叫“收他人之子为养子”吧？两年后，玛格丽特又生产，这次的孩子都很健康，但能够平安长大且未离群而去者仅一只，是母的，名唤麻耶。算起来，妈爷今年已五岁了，和年长两岁的哥哥武丸感情特别好，但两者并未发生肉体关系。 

　　去年冬天，玛格丽特遭逢意外事故，命丧黄泉。当时罗斯、武丸、麻耶等悲恸到何种程度，就交给各位读者自己想象好了。 

　　另一方面，罗斯之弟艾勒里在D集团中，坐的是第二把交椅。他和小自己一岁的妹妹阿嘉莎进了洞房。在狗的世界里，这种程度的“近亲相奸”算不上禁忌。阿嘉莎因此而产下五只小狗（三兄二雌），均平安长大。大致上而言，三只公的长得像母亲阿嘉莎，女儿反倒酷似其父艾勒里。 

　　这三只公狗中，有一只名为钱德勒，才刚长大，就想当狗王，跑去向伯父罗斯挑战，不料大败而归，愤然离群而去。另两只分别叫席梦侬和艾西莫夫，他们在不久之后，也判断此地不适合自己发展，于是相继迁往别的丛林去了。 

　　阿嘉莎的两位女儿，一名桃乐丝，一名爱丽丝（译注：与推力作家有栖川“有栖”之日语发音相同）。其中桃乐丝于兄弟离开后不久，也被一只路过此林的雄性流浪狗诱拐，双宿双飞离群而去了。因此，艾勒里与阿嘉莎所生的五名子女当中，目前还留在此集团内的，就只剩爱丽丝了。爱丽丝今年六岁，毛色虽非雪白，但体型高大，外贸威武，不让须眉，有乃父乃至乃祖之风。 

　　以上便是现在这D集团大致上的发展史。 

　　再次补充说明一事：有一只叫雷特（译注：与推理作家二阶堂“黎人”之日语发音相同）的公狗，今年刚加入此团体。雷特年方三岁，是只纯种的日本柴犬，虽已算成年，但体型比其他成员小得多，尽管如此，个性却极强悍，凡事都不服输。因此，集团中有个绘声绘影的传闻，说下一步要向罗斯挑战的就是他。 

5 行人的残虐行为 

　　那天正午，顽童行人背着装满自制漆弹的背包离家，前往葫芦池北侧的茫茫林。 

　　大助猜得没错，那些漆弹正是要用来攻击林中动物的武器。近来行人经常入林“虐待动物”。他先广设陷阱，捕捉“猎物”，加以虐待一番之后，再杀害分尸。这样做，他觉得快乐似神仙。此处与村中或校内不同，没有大人会跑来这里管教责骂，他可以大开杀戒，为所欲为。 
 
    这次的武器是自制漆弹，其重点并非破坏力，而是“视觉效果”。击中目标后，胶囊破裂，油漆四溅，那情景绚烂华丽，赏心悦目。油漆是他从家中仓库里偷来的，原本他想全部都灌入红色油漆，因为很像鲜血，能让他产生最大的快感，无奈能够弄到手的红色油漆数量有限，剩下的胶囊，只好装入别种颜色的油漆。 

　　不管怎样，对着那些动物发射这种漆弹，无论有没有命中，一定都很好玩。那些动物铁定会吓得半死，就算没中弹，说不定也会被油漆味薰得晕过去——哈哈，真刺激，太好玩了。 

　　行人将脚步放轻，走入茫茫林中。他沿着东侧山谷的小径，迅速走向森林深处。目的地早已决定，就是上次来时偶然发现的一个小山洞。其位置请见下页所附的“茫茫林略图”。 

　　下午两点左右，终于来到目的地。休息片刻后，便从背包中拿出大型弹弓和漆弹。 

　　他站在离洞穴约六、七公尺之远，摆出发射的姿态，瞄准目标，然后——射出第一发漆弹。 

　　那山洞的入口约有一个小阿那般高。行人的目标本是洞口右方的岩石，但射歪了，射到左边的树干上。“啵”的一声，漆弹一分为二，油漆四下飞溅，那灰褐色的树皮立遭染红，看来就像那棵树正在流血。 

　　果然如所愿，精彩刺激。这种鲜血四溢的场面，令行人乐不可支。于是他又射出第二发，这次命中目标，岩石染成一片血红，油漆味都飘到行人这边来了。 

　　这个好！行人暗忖。要是有什么动物出现，就用这个射它，应该很容易就能射中吧？ 

　　接着，行人又射了好几样不同色彩的漆弹。原本阴暗静谧的密林，立刻被染上了红、蓝、黄等各种颜色的污点，变得有些怪异。光是这样，行人就觉得飘飘欲仙，无限喜悦。真是不可救药的小阿。 

　　就在此时，洞穴之内突然传来沙沙的声响。行人侧耳倾听，凝目而视。须臾，一只巨型灰狗从山洞中出来，停在洞口。 

　　行人立刻射出一弹，不料太偏右方，没射中目标，黄色油漆在那附近四下飞溅。 

　　那灰狗看来像犹豫了一下，但并未逃跑，反而慢慢走出洞穴。由于洞口附近的地面已溅到红色油漆，那灰狗前脚一踏，刚好踩在红色油漆上。它马上低吼一声，往旁跳开。那叫声就像人类在说“哎哟！这是什么？”似的。 

　　行人嘿嘿怪笑，再拿出一弹发射出去。他是随手拿的，因没时间选颜色。结果射出去的是蓝色漆弹。 

　　可惜又太偏右，没中。行人“啧”了一声。此时灰狗已跳过那摊红油漆，来到洞外。 

　　行人急忙将手伸到地上的背包中摸索。里面还有不少漆弹，他拿出一粒，是蓝色的。 

　　灰狗歪着脖子，边看行人边慢慢靠近。不知何故，竟摇起尾巴来，似乎在表示友善的样子。行人暗忖：好机会，吃我一弹！于是拉弓欲射，但就在此时—— 

　　汪！狂吠声响起。 

　　来自山洞中。 

　　汪汪！ 

　　不是眼前这只灰狗，是另一只。 

　　蓦地，那灰狗转身奔逃而去，动作快如闪电，行人连出手的机会都没有。 

　　他又“啧”了一声，将目光移至洞口，心想：洞内至少还有一只。 

　　他张弓待机。洞口出现了一只通体雪白的大狗，至少比刚才那灰狗大一倍。他一见此狗，立刻—— 

　　是它！行人在心中大叫。看那体型大小，那种野狼般的身形，那欺霜赛雪的毛色……不错，一定是上次那只狗！ 

　　大约两个月以前，行人在这密林中遇见一只野狗。那只狗高大如狼，毛色洁白似雪。 

　　当时那白狗直盯着行人，似乎毫无敌意。行人招手道：“来，过来。”白狗就慢慢走过来，好象完全没有戒心的样子。好机会，看我的！行人自然是这么想。 

　　他那时裤袋中暗藏了一把小型弹簧刀。为了满足那嗜血的欲望，为了观赏那血花四溅的美景，他将那白狗诱至身边，然后抽刀一挥！ 

　　正中那白狗的右眼，鲜血喷出，雪白的狗毛染成一片血红。白狗惨叫哀号，逃之夭夭——这是当时的情景。 

　　现在行人的直觉是：这只白狗必定是上次那只。哼！上次算你好狗命，这次一定要你的狗命！ 
 
    今天也是身中藏刀。 

　　首先用漆弹射你，让你斗志全失，然后…… 

　　白狗出洞，缓步行来。行人屏气凝神，张弓待机。“看弹！”他低吼一声，射出一弹——这是下午两点三十几分。 

6 爱丽丝与艾勒里 

　　洞外异味飘进来，闻起来极不舒服。 

　　‘是何物？’爱丽丝鼻头抽动，问道。 

　　‘何物如此臭？’艾勒里也抽动鼻头，说道。 

　　如前所述，它们是一对“狗父女”，属于茫茫林中的D集团。父为艾勒里，女为爱丽丝，母亲阿嘉莎此刻不在这里。 

　　‘我出去瞧瞧。’ 

　　爱丽丝说着，朝洞口走去。艾勒里因体倦无力，仍趴在地上，目送女儿离去。 

　　艾勒里近来自觉体力明显衰退，听力也大不如前。兄长罗斯最近的动作也迟钝多了，艾勒里这阵子每次见到罗斯，总会生出“兄弟俩皆垂垂老矣”的感觉。他们俩今年皆已十岁，对狗类而言，已是接近老年了。想到这点，就感慨万千，真是时光无情，岁月“不饶狗”啊…… 

　　艾勒里脑海中浮出罗斯的身影。 

　　它们是双胞胎，外貌极相似，几乎无法辨别。连体味也很接近，一不小心就会弄错。吠声也很像，若在远处听，整个D集团中大概只有听觉特别灵敏的阿嘉莎，能够分辨那是何者的吠叫声。 

　　多年来，大王罗斯一直统帅群狗。但从今年年初开始，它的样子就有点奇怪。去年年底，玛格丽特身遭横祸，魂断九泉，罗斯在精神上受到重大的打击与创伤……可能是这个原因造成的吧？ 

　　艾勒里想：罗斯近来的确不同往日，和以前简直“判若两犬”，体力也大幅衰退，和它差不多。看来王位的宝座不久就要拱“脚”让贤了。 

　　就在此时，‘噫！此为何物？’ 

　　爱丽丝那深感困惑的叫声传过来。艾勒里立刻竖耳静听。刹那间，一股不祥的预感涌上心头。 

　　艾勒里拖着疲惫的身躯，走向洞口。异味愈来愈强，那究竟是什么…… 

　　洞外是爱丽丝的背影，它正摇尾乞怜，缓步前进。对面站着一个不明生物（那时人类吗？）。虽然艾勒里不晓得那生物叫什么名称，但各位读者定然知道，那便是拉弓欲射的顽童行人。 

　　‘爱丽丝，快逃！’艾勒里慌忙吠道。‘此地危险，还不快逃？’ 

　　D集团的开基远祖爱伦坡，曾颁下圣谕，谓“不可对人类显露敌意”。罗斯及艾勒里对此训示皆恪遵不逾，故能在这茫茫树海中生存至今。爱丽丝从小就被谆谆告诫，耳濡目染之下，早已谨记在心，成为习惯动作，因此这时面对人类，自然而然便表露善意，摇尾靠近。 

　　然而—— 

　　不行！那家伙不是普通人！艾勒里的本能告诉它：此人生性邪恶，阴险之极，接近不得。 

　　爱丽丝听见乃父之呼叫后，立即转身逃去。艾勒里为施展调虎离山计，自己也步出洞口。 

　　“咻”的一声，不知什么东西朝它飞来。它想闪避，却躲不开。强烈的臭味飘散在空气中，鼻子都快受不了了。侧腹部感到一阵痛楚，同时有一股冰凉的感觉，在痛处周围扩散开来。 

　　他瞪着对方，吠了一声，但对方不仅毫不畏惧，还摆出架势，似乎准备攻击它。 

　　全身无力，无法战斗。在对方尚未发出下一招之前，艾勒里已落荒而逃。 

　　　　★ 

　　不是上次那只！行人忖道。他大失所望。 

　　大小、颜色、体型都跟两个月前那只狗一模一样，但今天这只右眼并无伤痕。上次那只右眼应该有刀伤才对…… 

　　大白狗中弹，腰部被油漆染成一片蓝色，跌跌撞撞逃入森林深处。这时是下午两点四十分。

7 卡尔与雷特 

　　当艾勒里父女正在被顽童行人凌虐的时候，在茫茫林深处，山脊西侧靠外围的地方（请见附图中之地点（[A]）。 

　　‘喂，卡尔。’ 

　　雷特以郑重其事的语气说道。他刚才连续打了好几个大喷嚏，不知是否感冒了。 

　　‘最近罗斯似有异样，你的看法如何？’ 

　　‘咦？……哦，我认为罗斯已经老了。’ 

　　卡尔答道。其实他自己和罗斯兄弟是同年的。虽然犬种和个子大小有异，但可确定的是：它也已不再年轻了。 

　　卡尔回忆往事。很久以前，它为觊觎王座，曾向罗斯挑战，虽然铩羽而归，但它输得心服口服，无怨无悔，因为当时罗斯实在太强了……正因如此，最近罗斯似乎显得年老力衰，力不从心，两相比较，令卡尔感慨万千，只恨岁月无情，心焦不已。 

　　‘我怀疑，罗斯的右眼是被人类弄伤的。虽然罗斯坚称，是猴子做的。你记得吗？’ 

　　‘不错，我也听说过。’ 

　　‘那就怪了。这座森林之中，半只猢狲也没有，怎会……’ 

　　雷特所言不差，茫茫林中并无猴子栖息。奇怪的是，罗斯自从两个月前右眼受伤之后，便一直说有猴子，是那些泼猴干的。 

　　无论谁来对它说此地无猴，它都充耳不闻。若对方坚称绝对无猴，它还会勃然大怒，张牙舞爪，高声宣称：‘为将来族群之繁荣，吾等必须起而奋斗，若不彻底消灭此林中之猴辈，誓不罢休！’可是讲完后，第二天又把这些话忘得一干二净。因此，大家当然会觉得它有点不对劲。 

　　‘卡尔，尊驾意见为何？’ 

　　‘嗯哼——依本座看，罗斯之伤确为人类所造成。’ 

　　不可对人类显露敌意。 

　　开基元祖爱伦坡的这句“圣谕”，充分显示了“人类是非常可怕的”。卡尔如此解释。 

　　人类实在可怕。他们即使不为捕食，也会无故残杀动物。人类残酷无比。他们若判断别的动物对自己有害，立刻杀无赦；若只是为了好玩，也会杀无赦；就算毫无目的，仅是一时心血来潮，照样杀无赦。因此，吾辈决不可对人类显露敌意，不能被人类视为仇敌。若能做到这点，才可能跟人类形成友好的关系——爱伦坡的意思大概是这样吧？ 

　　爱伦坡归天后，群狗为争统帅权，曾发生过几次内斗。当时有些狗便倡议要打破禁忌，违反“圣谕”。那时候，罗斯就老是将一句话当作口头禅，加以反驳，那便是： 

　　‘向爱伦坡看齐！’ 

　　然而，罗斯似乎在不知不觉中忘却了“圣谕”的原始精神，更误解了其本来涵意。它以为：因人类并非吾辈之仇敌，故不可怕。既然如此，那所有人类就都是吾辈的朋友…… 

　　假设罗斯的右眼确为人类所伤，那它所受的打击，必定很重。因它一心相信“既然不可显露敌意，那就要亲善一点”，结果竟遭如此对待，它的心灵一定受了很大的创伤，比肉体的伤势还要严重。它的精神状态必已陷入一片混乱，濒临崩溃。他不肯承认这个事实，绝对不肯…… 

　　说不定罗斯是为了保持自己精神状态的匀衡，才一口咬定说有猴子的。它一定是在幻想：伤害它的那个家伙，绝非人类，而是泼猴……既然有“候购势如水火”这句俗语，那就不会错了。对！是猴子，一定是猴子干的，此林之中定有泼猴…… 

　　‘我觉得，现在正是罗斯让出王座的时候。’雷特说。 

　　卡尔“哦”了一声，点点头，两颗眼珠不住在雷特纳黄褐色的身躯上打转。柴犬雷特体长还不到卡尔之一半。 

　　‘你要挑战罗斯吗？’卡尔道。 

　　‘你是否认为我不自量力？’ 

　　‘唔，并不是没有胜算，但是……咦？’ 

　　‘怎么了？’ 

　　卡尔抬头望向山脊，不住抽动鼻头。雷特歪着脖子，以前脚摩擦自己的鼻头。 

　　‘我有点感冒，香臭难分。’ 

　　‘哼，你到变得像武丸了。’ 

　　罗斯的养子武丸从小嗅觉就远比不上同伴，早已成为D集团中的笑料。 

　　‘究竟是什么事？’ 

　　‘唔，这气味是……’ 

　　卡尔将注意力集中在嗅觉上。就在此时，从山脊北方刮来一阵强风…… 

　　‘不好了！’ 

　　卡尔喃喃念道。 

　　‘——起火了。’ 

　　‘嘎！’ 

　　‘火烧山。闻这味道可以知道……离此不远，正烧向这儿来——啊，瞧！那里黑烟冲天。’ 

　　‘噫，果真如此。’ 

　　‘如此一烧，真是糟了。’ 

　　时间是下午两点五十分。茫茫树海烧起来。由于北风突然转强，风助火势，火逞风威，赤焰迅速蔓延，灾情急速扩大。 

8　　武丸与麻耶 

　　当卡尔和雷特察觉火烧山的时候，武丸与麻耶正在山洞西北方不远处（请见附图中之地点“B”）。这山洞亦为D集团的根据地之一。 

　　在团体中以怪异出名的武丸，和继承了亡母玛格丽特黄金猎狗血统的“绝代美犬”麻耶出双入对——这真是一对世所罕见的搭档。武丸与麻耶虽无血缘关系，但彼此以兄妹相称，从小感情就很好，经常一齐行动，像刚才就同心协力捉到一只野兔，现正分食完毕。 

 「麻耶，你有什么看法呢？」 

　　武丸举起一只脚，踩在身旁的树干上，放尿兼做记号。然后一面将沾在唇边的兔血舔干净，一面问道。 

　　「最近罗斯的样子很奇怪，愈想愈不对劲呢。你想，它到底怎麻啦？」 

　　「这……」麻耶神态慵懒，一边以后脚搔耳朵后面，一边说道。「小妹认为，罗斯必有沉重心事，万般烦恼。」 

　　这话题近来已是老生常谈了。自从去年玛格丽特死于非命之后，罗斯的言行就大异往常，最近更是变本加厉，胡作非为——但它毕竟是武丸的养父，是麻耶的生父，武丸和麻耶原本都很尊敬它，因此对于它最近的言行失常，感到忧心忡忡，也是很自然的。 

　　「说什么这片丛林里面有猴子，怎么可能嘛？那根本是它幻想出来的。」 

　　「嗯。但武丸哥亦常言“泼猴杰克”之事，绘声绘影，此又为何？」 

　　「噢……那只是我作梦梦到的而已啦，现实上根本没有，这点我分得很清楚。但罗斯却是……」 

　　武丸和麻耶自幼在这片密林中长大，自然没见过真正的猿猴，顶多只是听一些同伴描述过，得知世上有那种生物存在罢了。不过，武丸光是听说，就能在梦中瞧见那种生物的模样（而且还替它取了名字），可见其智能之出类拔萃，不同凡响。 

　　「再说，还有阿嘉莎那件事……」 

　　武丸继续说道。其肮脏的肉色身躯，正在不住颤抖。 

　　「我知道得很清楚，不久以前，罗斯竟然把阿嘉莎强……」 

　　「噫，此事当真？」 

　　「还会有假吗？我绝不原谅它．阿嘉莎有奥耳姬的支那狗血统呢，罗斯竟敢做出那种事来！」 

　　「奥耳姬是我们的祖母呀！」 

　　「是啊。」 

　　「如此，小妹身上也有支那犬的……」 

　　「对，而且阿嘉莎体内那种支那狗的血液，比你的更纯更浓。照道理，雌性支那狗，一生只会和一只公狗交配，会从一而终，不事二夫。阿嘉莎已是艾勒里的妻，怎能被……」 

　　和同伴比起来，武丸的运动神经极迟钝，平常不是受伤就是生病，但像这种时候，却总是滔滔不绝，辩才无碍，伶牙俐齿，也不管对方有何回应，就这样一直说下去。像这样口沫横飞，天花乱坠的情形，经常发生。 

　　「……总而言之，罗斯已经不行了。我一定要设法对付它！」武丸说到这里，长啸数声，然後伸出舌头，“哈哈”喘气。 

　　麻耶低低“呜”了一声，说道：「对付它？但……」 

　　「我知道，养育之恩，没齿难亡。，但这是两回事，不能相提并论啦！」 

　　「但……但……」 

　　「我绝不原谅它！绝不放过它！」 

　　兄妹之间的对谈持续片刻之后，南方传来逐渐接近的脚步声。 

　　麻耶竖起耳朵，抽动鼻子。空气中飘来异味，那种气味很强烈，但它从未闻过……啊，此究为何味？ 

　　不久，一只大狗出现在麻耶及武丸面前——那是侥幸逃过行人魔掌的艾勒里。它原本通体雪白，毛色与罗斯完全相同，但现在却已沾了满身污秽，那异味便是发自它身上所沾的那些秽物。 

　　「怎么回事呀？」 

　　「艾勒里，怎么了？」 

　　武丸和麻耶吃了一惊，相继问道。 

　　艾勒里气空力尽，趴到地上答道： 

　　「适才吾遇袭了。武丸，麻耶……你们千万不要接近山洞，有恶徒在那里徘徊。」 

　　「恶徒？」 

　　麻耶歪著脖子问道。武丸露出大惑不解的神情。艾勒里踌躇了一下，方才说道： 

　　「是人类。」 

　　「什么……」 

　　「那人意图攻击吾等，见狗即出手。於是我就成了这副模样……唉，此物何其臭也，此鼻将近报废矣。」 

　　艾勒里说完，便躺在地上打滚，并将身于扭来扭去，想要弄掉身上的秽物，但徒劳无功。「唔，有异味……」此时麻耶忽然说道。「并非艾勒里身上之臭味，而是……来自那边，闻到否？」麻耶望著北方，又道：「此乃……烧焦味，极似林木燃烧之味道。」 

　　「林木燃烧？」艾勒里的声音像在呻吟，「莫非……」 

　　此时是下午三点整。风势增强，火势加烈，受灾范围迅速扩大。艾勒里等发觉森林大火之後，立刻望风而窜，在树海之中四散奔逃。

9 阿嘉莎与鲁陆 

　　当武丸及麻耶遇见艾勒里之时，阿嘉莎与鲁陆正在山脊西侧离中央有一段距离之处（请见附图中之地点“C”）。如前所述，它们是罗斯与艾勒里的妹妹和弟弟，年纪比罗斯兄弟小一岁。 

　　「鲁陆，伤势如何？」 

　　阿嘉莎愁容满面问道。鲁陆侧躺在它身边，已经半死不活。 

　　「鲁陆，振作些。」 

　　「呜、呜呜……」 

　　鲁陆声音微弱。刚才它几度想爬起来，却总是力不从心，呻吟一声又再倒地。它那身褐毛的光泽，原本不逊於母亲奥耳姬，仍现在已沾满了污泥，显得脏兮兮。 

　　「阿嘉莎，我受伤了，脚已……」 

　　鲁陆的左前脚伤势严重，不但皮开肉绽，骨折筋断，而且断骨还穿过皮肉，凸出在外，加以失血过多，现已无法站立。 

　　阿嘉莎以恨恨的眼神瞪著前面的地洞，鲁陆即是因此洞而受重伤。 

　　这地洞直径约一公尺半，深度似也差不多。上覆杂草树枝，看来与周围地面没有两样。不知情的鲁陆跑过来时，前脚踩空便跌落地洞，脚骨应声而断。 

　　鲁陆在洞内痛苦挣扎，阿嘉莎发现後，使出浑身解数才把它拖上来，但它显然已无法行走了。 

　　「何方缺德鬼，挖洞害我们？」 

　　此地洞绝非自然形成，定是故意设下的“陷阱”。 

　　「莫非……是人类？」 

　　它们当然不晓得内中缘由，但各位看倌定然知情。此“陷阱”正是横行H村的顽童行人所设。一放暑假，他就特地从家里带来铁锹赶赴此地，费了好几个小时挖洞。他还打算去找铁丝网来铺在下面，只不过尚未实行。 

　　「鲁陆，请在此稍候。」阿嘉莎道。「姊姊孤掌难鸣，还是去找艾勒里来助一臂之力。」 

　　虽已束手无策，却也不能坐视不管，至少也应设法将它移至有水之处，然後…… 

　　阿嘉莎原本打算奔往谷底求救，但跑了没几步，便先停下来发出求救的嗥叫声，然後竖耳倾听。须臾，远处也传来一阵嗥叫声。 

　　「那是……」 

　　在D集团中，听觉最敏锐的就是阿嘉莎，因此它立刻明白那是谁的吠声。其他的狗绝对分辨不出来，因为那吠声和艾勒里的实在太像了，但阿嘉莎听得出两者有微妙的差异。那吠声是…… 

　　「……罗斯之吠声。」 

　　阿嘉莎的心情变得很复杂，因为她最近已不敢再相信罗斯了，而且这种不信任感是与日俱增的。 

　　罗斯的嗥叫声来自山脊北方，听起来像是在通知大家说有危险，但…… 

　　阿嘉莎睁大眼睛，东张西望，然後全神贯注在嗅觉上——於是它闻到一股不甚稳定的怪味，那是由北风送来的。 

　　「……莫非是火灾？」 

　　正思忖间，异味已更浓烈。 

　　「果真是火烧密林？」 

　　若真是森林大火，那就糟了。如果火势迅速扩大，那要找同伴救鲁陆之事……恐怕就无能为力了。 

　　艾勒里如今何往？女儿爱丽丝呢？它们是否已发觉树海正在燃烧？ 

　　阿嘉莎再度长啸悲嗥。这次的回应来自南方葫芦他那边。啊！这是爱丽丝的…… 

　　「鲁陆，请谅解。」 

　　阿嘉莎并未发誓说定会回来救鲁陆。它闻那烟味，就明白此处也即将遭火舌吞噬，如若自己逃到爱丽丝那边，就决不可能再…… 

　　「原谅姊姊！」 

　　阿嘉莎黯然神伤，泫然欲泣，喃喃念道。说完後，使拔腿朝著葫芦池的方向奔去。 

　　三十分钟後，也就最下午三点四十分左右，阿嘉莎在葫芦地北岸，找到了女儿爱丽丝。爱丽丝正泡在池水中，拚命扭动前脚，想要将沾在脚上的油漆洗掉。 

10 茫茫树海燃烧中 

　　火舌在极短的时间内吞没了一大片树林。 

　　无情狂风阵阵吹，满天火星乱乱飞。黑烟卷地千树倒，赤焰腾空万丈高。爆音震耳心恐慌，焦味扑鼻意惶惶，林木遭劫成灰烬，百兽千禽逃命忙…… 

　　接著，下午刚过四点的时候，在山脊南侧两侧，离山脊不远处（请见附图中之地点“D”与【E】），分别发生了一件事。巧的是，这两件事极为类似。 

　　　　★ 

　　当时艾勒里在地点D。 

　　它和武丸、麻耶发觉火烧山之後，被迅速逼近的冲天烈焰与蔽空浓烟逼得四处奔逃，如今已然失散。 

　　被行人的漆弹射中後，艾勒里身上沾了油漆，这使它的行动力大打折扣。嗅觉也因那种强烈气味的刺激，变得大不如前。因火灾而产生的阵阵异味，更是对它的鼻子落井下石。它已晕头转向，完全不知自己身居何处，可以往何方。 

　　另外，它的腰部也因中弹受伤，阵阵痛楚从伤处蔓延到头颈部。跑快一点，痛楚就加剧。一痛，脚步就停下来。好不容易又能跑了，却又痛起来，只好又停步……如此重复循环，於是体力消耗殆尽，如同被抽水机抽光一般。自从它与武丸和麻耶失散之後，就没有再碰见D集团中的其他任何成员。 

　　艾勒里暗忖：糟了，已无法动弹了，连长啸哀嗥的力气也没有，无法把自己的位置传达给其他成员知道…… 

　　最後，它终於四腿一软，在D地点倒地不起。 

　　　　★ 

　　那时罗斯在地点E。 

　　当它独自在密林北部徘徊时，发现森林已经起火。为通知大家有危险，它长啸了好几声，但不知那些同伴是否已听见。此处离大家平常的活动范围很远，因此它很担心同伴听不见。 

　　风越强，火愈盛。烈焰腾空，满地红光，火蛇上于飞窜，炭屑四处飞舞。罗斯从漫天火星中逃出来，爬上山脊。它本想沿著山脊逃生，怛身体却不听使唤，不知是因无意中吸入了过多黑烟，还是因有生以来第一次碰到火灾，而过度恐惧所致。它不得不频频停步喘息，藉以振作精神。 

　　山脊南端附近有一块大岩石，形如“乌帽子”（译注：日本古式礼帽），故名“乌帽子岩”，刚好位於地点D与地点E的中间。 

　　千辛万苦总算来到乌帽子岩附近。现在它面临抉择，要往东侧？还是西侧下山？从地形上看，已无其他退路。它没有馀暇多考虑，便选了往西的道路，结果竟使它步上悲惨的结局。 

　　山路极陡，罗斯在飞奔下山的途中，不慎失足摔倒。是因为筋疲力尽、反应迟钝所致。两个月前它的一眼受伤失明，仅剩一眼，也造成它行动上极大的不便。它跌倒後就滚落山坡，一直滚下去。 

　　然後，山坡下有一块大石头，尖锐如刀，罗斯跌在上面，尖石刺身，皮开肉绽，鲜血直流，白毛染成一片血红。 

　　「……泼猴。」罗斯全身剧痛，意识朦胧，如梦呓般喃喃自语。 

　　「放火的，定是那些泼猢狲……」 

　　它倒地不起，动弹不得。此处即为地点E。

11 罗斯的末日 

　　X在此时也来到乌帽子岩附近。这全是鬼使神差，偶然巧合。X也和别的生物一样，见火势蔓延迅速，心慌意乱之下，也不知自己身处何地，东逃西窜，完全迷失了方向，不知不觉中已上了山脊。 

　　北风狂吠，烟火南移。山脊上风势最强，火舌前进的速度，自然也最快。 

　　X奔至乌帽子岩附近时，烈焰已追到数十公尺远的後方。此刻整片森林已充满焦味，嗅觉完全派不上用场。而且浓烟密布，视野不良。 

　　X来到此地时，也面临和先前的罗斯一样的抉择：要往东或往西？二选一。 

　　X强忍内心的焦急，东张西望，观察一下，哪里知道—— 

　　两侧山路前方竟然各有一只狗倒地不起，而且恰懊离这边一样远。 

　　距离尚远，小地方看不清楚，只知道这两只狗毛色一样，体型相同…… 

　　（……那是谁呢？） 

　　X顿时忘了赤焰逼近的恐怖，忖道。 

　　（那家伙……究竟在哪一边？） 

　　已经无暇犹豫，刻不容缓。 

　　东或西，只能择其一，而且没有第二次机会。火焰转眼就要烧到这里，一旦下山，就不可能再退回到另一边。 

　　结果，X选了西侧。那时是下午四点十分。 

　　　　★ 

　　「……定是泼猴。」 

　　「必有猢狲……」 

　　在此，作者再强调一次：此森林中并无猴子。D集团中其他成员在交谈时也说过，那只不过是老迈昏庸的罗斯因身心受创，而产生的妄想罢了。 

　　「……定是猴辈所为。」 

　　此时罗斯蓦然惊觉似有生物逼近。 

　　「是谁？」 

　　罗斯勉强挤出沙哑的声音。 

　　「谁？莫非……」 

　　不用说，来者自然是从乌帽子岩下来的X。X双眼紧盯著腰部淌血、倒地不起的罗斯，同时踩著谨慎的步伐，朝它走过来。X的眼神流露出明显的杀意。 

　　「难道……饶命呀！」 

　　罗斯已察知对方的意图，便以微弱的声音说道。 

　　「本王……遭劫遇难，已成此模样，绝不反抗，故此……但求饶命，勿再靠近！」 

　　浑身浴血的罗斯忍痛转身，成为仰卧，四脚朝天，下巴高抬，露出喉部要害。这是一种表示完全屈服的姿势。 

　　X以悲愤的眼神俯视罗斯，内心的犹豫此刻已荡然无存。 

　　「纳命来吧！」 

　　X大喝一声，扑向罗斯，对准它的咽喉要害用力一…… 

　　此时是下午四点二十分。D集团的狗王罗斯末日来临，就这样惨死当场。 

12. 由“神”提供的线索 

　　後来发生的事，值得记载的并不多。 

　　茫茫林有将近一半的面积焚毁。当天晚上的一场倾盆大雨，浇熄了烈火红焰。当然啦，在那之前，H村的消防队获报後，也曾赶至现场救火，无奈杯水车薪，无济於事。 

　　火熄後，村民在火场找到许多动物的尸体。其中曾在本故事内登场的，只有艾勒里、鲁陆、罗斯等三只狗。 

　　艾勒里倒在地点D无法动弹，被烈焰活活烧死。鲁陆在地点C因跌落陷阱，左前脚骨折，自己无力逃生，也是活活烧死。只有罗斯不一样。 

　　罗斯的尸体留在地点E，虽至焦黑状态，但死因并非烧死。此事，各位看倌想必早已知情。在遭火舌吞噬之前，它已被X杀死了。 

　　假定有人仔细检查罗斯的尸体，那验尸报告大概会这麽写： 

　　死因为流血过多。腹部与颈部并外伤，伤口很大。致命伤应存颈部。据推测，颈部之伤并非由於意外事故或自己所为，而是被其他生物个体故意施加的。这也就是说，极可能为他杀。 

　　——还是不要用这种啰里啰唆的写法吧。 

　　罗斯被X杀害。死因是颈动脉断裂引起的大量出血。犯案时刻是八月一日下午四点二十分。 

　　——总之就是这样。 

　　除此三狗外，D集团中其他成员均已死里逃生，安然无事。彼等失去领袖及大部分的栖息地之後，究竟有何打算？如何生活？D集团其後是存是灭？这些问题的解答让读者自行想像即可，在此就不提了。 

　　不过有件事—— 

　　为解决本篇中的“问题”，有一些必要的资料必须在此公开。在小说中，作者就是神，因此，接下来作者就要行使自己的特权。亦即，以“神的视点”对所有和罗斯命案有关的生物，进行必要范围内最低限度的质问。彼等之答覆如下： 

　　◎质问 

　　罗斯於下午四点十分左右遇害，那时阁下身居何处？做了何事？ 

　　◎回答 

　　阿嘉莎：下午三点左右在地点C离开鲁陆，前往葫芦他，途中未遇其他任何成员。三点四十分左右和爱丽丝会合，母女俩一直在葫芦池北岸逗留到四点半。 

　　卡尔：下午两点五十分，和雷特在地点A交谈，後因火势迅速扩大而逃离该地，和雷特在途中走散，此後未碰见其他任何成员。好不容易逃出树海时，已是五点多了。 

　　雷特：和卡尔大致相同。 

　　武丸：下午三点左右，和麻耶及艾勒里一齐在地点B，後逃入林中，与二狗失散。五点左右才从森林中逃出来。其间并未遇到其他任何成员。 

　　麻耶：大致上，和武丸相同。 

　　爱丽丝：下午两点半左右从山洞逃走後，直接奔往葫芦地。约三点整时抵达该池北岸。约三点四十分的时候，阿嘉莎也来了。两只狗在池畔逗留到四点半左右。 

　　行人：到处乱射漆弹，直到弹尽为止，然後在林中信步闲逛，不久发觉火烧山，便从一条通往森林东边的小路逃出去。算起来，下午四点二十分的时候，人尚在森林之内。 

　　大助：独自在村中操心忧虑，疑神疑鬼。 

　　其实狗应该是不知道几点几分的，但本故事就是“这一类”的小说，因此——希望各位读者能够了解这点。 

    最後还要劳烦一个人登场，那便是“苦恼的自由业者”纶太郎。 

 此人在本篇中负担的任务，不像在《纯钝吊桥垮下来》中那般重要，因为他并未“把守茫茫林的唯一逃生之路”。但是，在此不向他问话也不行。 

　　作者首先问他：“何时发觉火烧山？” 

　　他答道：“我想大概是下午四点左右。我一直都往烦恼苦闷，心乱如麻。那时候，我只觉得风中带有怪味……因为愁肠百结，心不在焉，警觉性也不高。” 

　　下午三点整，有一只灰狗（即爱丽丝）出现在葫芦池北岸，你可曾发觉？ 

　　“这……因我心事重重，没注意看。不过那时候，我好像听到附近有狗吠声。” 

　　是否有一只褐毛狗（即阿嘉莎）在三点四十分出现？ 

　　“啊，有，这我还记得。池塘对岸那边有两只狗，一灰一褐……那时小咪差点吓死。还好是在对岸，而且我知道茫茫林中的野狗，是绝不咬人的，所以并不在意。” 

　　发觉火灾後，仍一直留在池畔吗？ 

　　“对，直到五点多才走，因那景象难得一见。我在池塘这边，大概不会有危险。何况，就算我不赶回去通报，村民大概也会立刻发现那弥天黑烟……” 

　　可曾见到林中禽兽穿林逃出？ 

　　“有，很多。百兽逃窜，那景象真是恐怖壮观。有的动物一冲出来就往池里跳呢。” 

　　逃出密林的生物之中，是否有狗类？ 

　　“有，我看到好几只，但怎样的狗在几点几分出来，我却没注意……” 

　　纶太郎回答时一直保持微笑，偶尔还会对蜷曲在其腿上的爱猫说：“小咪，对不对？”但到了最後，他突然脸色一正，皱眉补充道： 

　　“当我正要离开葫芦池时，忽然觉得自己好像别见了某种可怕的生物，那东西满脸血迹，浑身血污……唉，那也许是我的幻觉吧？真头痛。” 

　　在此再度强调：纶太郎和小咪在下午两点至五点多之间，一直都逗留在葫芦地南岸，这是事实没错（译按：与前面所记矛盾。第—章文未说“将近两个钟头”，不知是否作者一时疏忽，造成读者无法参与推理）。纶太郎的所有证词中绝未包含故意说的“谎言”，这是身为“神”的作者可以完全保证的。（译按：证词中说“直到五点多”，亦与前面矛盾，理由同前。） 

　　【向读者挑战】 

　　问题 

　　请问，杀死罗斯的凶手X叫什麽名字？X是单独下手的，绝无任何同谋帮手存在。同时，绝不会有“凶手连名字都未曾出现在故事中”的情形出现。说明白些：X之名就写在开头那“主要登场生物”的表中。另外，希望能将合乎逻辑的推理过程也写出来，一并答覆，切勿随便乱猜。 

　　☆本作品是一篇“解谜小说”，这类小说皆有明确之规则，明定“作者以旁白的方式直接写出之文句，不得有虚伪之记述”。此外，为避免将逻辑过分复杂化，这次对故事中所有生物的台词（含对白与独白）也设定了同样的规则。亦即，除了X的台词之外，其馀所有台词均无出自故意之“谎言”。（译按：照一般规则，真凶绝不可对“神”说谎或隐瞒，但作者显然已如此安排，造成矛盾，无法推理。不知是否为作者之疏忽。） 

祝　　大显神通 每猜必中 

　　　　　　　作者敬上
我读完这《茫茫树海烧起来》的问题篇之后，因心中疑惑，无法使然，便抬头望着U君。和两年前一样，他又未经同意，擅自从书架上拿出漫画书，正在阅读。 

　　“啊，看完了吗？” 

　　他发觉我在瞪他，便阖起书本，置於桌上。那是美内铃惠的《千面女郎》（译注：日文原意“玻璃面具”）第二十九集。为何在此时此地阅读《千面女郎》呢？我感到很可疑。U君笑道： 

　　“这套漫画还没画完呢，实在了不起，不知要到何时才会结束。啊，别误会，我可没把美内铃惠也当成我的人生导师。” 

　　他顿了一下，又挺直背脊，望著我说： 

　　“绫辻先生，怎样？已看出凶手是谁了吗？” 

　　“台词和两年前差不多嘛——我正在想。有没有限时？” 

　　“给你三十分钟，这句台词也相同。” 

　　U君看看手表，又说： 

　　“不行，只给你二十分钟。” 

　　“怎麽又变成少十分钟？” 

　　“因为这算是续集。像《钝钝桥》那种诡计，只能用一次，第二次的话，读者就有防备，要写得好就难了。用完全不同的型式来向你挑战，对我才是最有利的，但我却胆大包天，打死不退，依旧用这种类似的型式来写这篇小说……” 

　　“哦，因为这样我比较占优势，所以才要减少十分钟，是吗？” 

　　“不错。”U君用力点头。“我知道你写了「馆系列」那些作品，心力交瘁，所以让你占点便宜。” 

　　“那可真要多谢你了。”我冷冷答道，然後开始抽菸。 

　　两年前我读完《钝钝吊桥垮下来》的“问题篇”之後，勃然大怒。如今自然而然又想起那种感觉。现在的心情虽和当年不太一样，却有一种类似的感觉。那是负面的、不愉快的。U君那副吊儿郎当的表情和口气，更加深了这种负面的情感。 

　　两年前他特地造访的目的，我当然心知肚明。两年之後的今天，他又出现——是何用意，我也猜得出一部分。我想，他八成是打算用这篇稿子来触怒我。这点我明明知道，却还是忍不住心浮气躁……。 

　　和那《纯钝桥》一样，“行人”又扮演不可救药的顽童角色。当然啦，我不会因此就被激怒的。 

　　“纶太郎”依旧在烦恼，“武丸”还是当狗。这个，我想也不必过於挑剔。我自己正在写光文社写的一部长篇小说（叫做《鸣风庄事件》，中译本为《尸体长发之谜》，皇冠出版），里面就安排了一只名叫武丸的狗。 

　　其他还有什麽“艾勒里”、“阿嘉莎”、“鲁陆”等，但既然是续集，也无可厚非，就不跟他计较了，只是—— 

　　D集团中那只“被害犬”，竟然叫“罗斯”，真是令我浑身不舒服。既然是“艾勒里”的双胞胎兄弟，我想应该是在影射“巴纳比·罗斯”吧？（译注：为美国推理作家艾勒里·昆恩之另一笔名。艾勒里·昆恩为表兄弟二人合作之笔名。）另外，母狗“玛格丽特”若解释为“玛格丽特·米勒”，则“罗斯”就是在暗指“罗斯·麦唐纳”了。（译注：两人为夫妻，均为美国著名推理作家。）这大概是作者故意在卖弄“双关语”吧？即使如此，我还是觉得……。 

　　总之，愈想愈生气，又急又气忍不下去。 

　　我绝不是想骂他“没有描写人性！”也不是想说“开玩笑也要有限度！”但是，明明不想说，却又…… 

　　“怎麽啦？”U君脖子一歪，问道。“何故皱眉？” 

　　“啊，没什麽。” 

　　“又要骂「没有描写人性」了吗？可是这里面大部分是狗哩！” 

　　“我知道呀……要不要喝杯咖啡？” 

　　“好，多谢。” 

　　他满脸堆笑，那笑容依旧天真无邪。我轻叹一声，希望他没听见。然後我将那“问题篇”的原稿搁在一旁，从沙发上站起来。 

　　我把两人份的咖啡摆在桌子上，端起自己的杯子，啜了一口。我喝的是不加糖的。咖啡下肚後，我总算勉强镇静下来，便开口道：“从此稿可看出你真是费了一番心血写的，文章的用字遣词好像也比上一篇好了一点。” 

　　“哇！真的吗？我太高兴了。” 

 　　“只可惜这「猜犯人」……不对，这「猜犯狗」的谜题，和那《钝钝桥》比起来，显然是算小儿科……” 

　　“因为上次有「不可能的状况」，这次没有。这点我有自知之明，不过这次我是打算和读者拼「谁是凶手」方面的问题。” 

　　“哼，看起来确是如此没错。” 

　　我拿起那“问题篇”的原稿，板著脸孔随便翻了几下。老实讲，我当时早已决定要从何处进行推理了，只是在正式开始之前，有一事尚待确认。 

　　“你可曾读过劳伦兹博士写的《所罗门王的戒指》一书？” 

　　“啊，有。因为要写狗，所以参考了一下……你怎么知道呢？” 

　　“那本书上说，支那犬的母狗是从一而终主义，我印象很深。” 

　　“你的记性可真是不减当年。” 

　　“过奖了。” 

　　那本《所罗门王的戒指》是昆拉特·劳伦兹博士的大作。此人是位“动物行为学家”，曾提出“印记论”，轰动一时。我是在很久以前看那本书的，但内容至今仍记得一清二楚。 

　　“劳伦兹博士在那本书中，以及在另一本《人狗会》中，都提出一个理论，认为狗可依其祖先之不同，分为两大系统，叫做「野狼系」与「胡狼系」。若血源来自不同系，则即使外表相似，其行为和气质也会大不相同。” 

　　“就是所谓的「双重起源论」。” 

　　“不错。——因此我要确认一下，对於这《茫茫林》中的狗，是否需要考虑这点？” 

　　“这话的意思是？” 

　　“此狗这样，故算野狼系；彼狗那样，故为胡狼系……像这样的区别，是否跟解答有关？” 

　　“原来你是指这个。」U君含笑颔首道。“完全不必考虑此点，只要用普通常识和逻辑来推理就行了，简单得很。何况，那什麽「双重起源论」，後来劳伦兹博士自己都已撤回，说那是错的，狗的祖先只有野狼一种。” 

　　“啊呀，你怎麽连这个都知道？” 

　　“没有三两三，哪敢上梁山？” 

　　“哼哼。” 

　　唉，真是讨厌的家伙。 

　　我故意眉透狰狞，目射恶毒，狠狠瞪著他。他那无邪的笑容，却依旧不动如山。 

　　我只好乾咳一声，正式迎战。 

　　“那麽，这「猜犯人」……不对，「猜犯狗」……” 

　　U君立刻插嘴道：“没有必要老是提这个名词吧？” 

　　“那怎麽行？”我蹙额道。“在这种时候，岂可不讲究语义的严密性？” 

　　“好吧，算我多嘴。” 

　　他摸摸头发，似乎有点尴尬。我打开一包香菸( 是今天的第三包，一样是七星牌），拿出一根，点了火，抽了一口之後才说： 

　　“这篇「猜犯狗小说」的关键，显然是在第十一节「罗斯的末日」那里——” 

　　我边说边翻到那一页。 

　　“X到达乌帽子岩时，看见了东侧地点D的艾勒里，以及西侧地点E的罗斯。那时情况危急，不容回头，於是决定到地点E去。亦即，X已打算乘机杀死罗斯。当X靠近罗斯後，当然会看到其右眼的伤痕，确定那就是自己要杀的对象。也就是说，X并不是随便杀一只狗就好了，而是早已锁定罗斯。 

　　“因此，这里最重要的一点就是「X如何判断在地点E的那只狗，便是罗斯」。我认为这就是解谜关键。” 

　　其实我还未猜出答案。我用的是边说话边推理的方式，因为有限制时间，所以我想用此法较为妥当。 
 
 “站在乌帽子岩旁边的X，要如何辨别哪边才是罗斯呢？我想用五官的感觉来加以检讨，可以吗？” 

　　“请便。” 

　　“首先是嗅觉。据说狗的嗅觉比人类好数百万倍，只要气味有些微的不同，即使距离很远也能分辨出来。 

　　“罗斯和艾勒里「连体味也很接近，一不小心就会弄错」，换句话说，就是「只要小心，应该分得出来」。除了鼻子原本就很不灵的武丸，以及因感冒而鼻子失灵的雷特之外，任何一只狗都有可能—— 

　　“不过，那时另有一些不利的条件。由於火烧山的关系，那一带充满了强烈的异味。包括X在内，任何一只狗应该都无法分辨罗斯和艾勒里的体味。艾勒里身上虽有油漆味，但因当时黑烟漠漠，红焰腾腾，即使X已知艾勒里身上沾了油漆，在那种状况下，也应该无法靠嗅觉分辨出来……” 

　　我说到这里，一面窥探他的表情，一面又问： 

　　“怎样？我的推理是否恰当？” 

　　U君可能是紧张的关系，以恭敬的神情点头道： 

　　“很好，你要那样解释，我想并无不当。” 

　　“好，那接下来就是听觉。” 

　　我继续说道。 

　　“假定当X站在乌帽子岩旁边时，罗斯或艾勒里吠了几声，那麽X能否以那吠声为线索，判断出在地点E的就是罗斯呢？ 

　　“罗斯和艾勒里的吠声十分雷同，难以辨认。文中说，唯一能分辨的是阿嘉莎。这也就是说，若X是阿嘉莎，那么它就能根据吠声，判别罗斯就在地点E。 

　　“但是，命案是在下午四点二十分发生的，那时阿嘉莎和爱丽丝正在葫芦池北岸。纶太郎在池塘对岸，他也看到了。既然不在场证明完全成立，那X当然不能是阿嘉莎。 

　　“如此一来——” 

　　我停下来，再次偷窥U君的表情。他保持温和老实的样子，眼光凝注在我手上的稿子。 

　　“感官知觉中只剩下视觉值得讨论了。另外的味觉和触觉，因距离太远，无法用来辨别谁是谁。” 

　　“时间还剩五分钟。” 

　　U君目光往上移，说道。 

　　哼，少了十分钟，果然是一大考验。 

　　虽然尚未得到明确结论，但思考的方向应该没错，因此我决定照此方向继续推论。 

　　“X在乌帽子岩那边看见了艾勒里和罗斯，并判断在地点E的才是罗斯——那能用视觉来判断吗？ 

　　“艾勒里和罗斯长相极为相似，毛色和体型也都雷同，要靠眼睛分辨是非常困难的。罗斯右眼虽於两个月前受伤，但必须很靠近，才能看见伤痕。但是除了这点之外，当时二狗之外表还有一个很明显的差异，那便是：艾勒里中了漆弹，腰部全是油漆，罗斯则因跌落尖石上，腰部血流如注。因此，X应该只能根据此差异，来分辨二狗。 

　　“但是，要完成此事，必须先有一「预备知识」。亦即，X必须事先就已得知「艾勒里身沾油漆」或者「罗斯体染鲜血」。否则的话，即使差别再大，也无从分辨谁是谁。 

　　“罗斯才刚刚摔倒受伤，X就来到乌帽子岩附近，因此X不可能事先得知「血染腰部者即为罗斯」。X有可能知道的，只有「艾勒里身沾油漆」这件事。也就是说．X事先就已知晓「身沾油漆者即为艾勒里」，所以才能做出「未沾油漆者即是罗斯」的判断。” 

　　“噢，不愧是绫辻先生，神机妙算。”U君插嘴道。“逻辑完美，合情入理。” 

　　“接下来才是关键。” 

　　我将那叠原稿摆在桌上，望着开头所附的那份“主要登场生物表”。 

　　“那麽，有谁知悉「身沾油漆者即为艾勒里」这件事呢？关键就在这里。现在先将艾勒里本身和遇害的罗斯剔除掉—— 

　　“艾勒里自从在地点B和武丸及麻耶碰面後，就未再见过其他任何成员。武丸和麻耶也是一样，失散之後就没有再碰见别的狗，直到逃出森林。它们没有机会把「艾勒里身沾油漆」之事告诉任何成员，所以，另外那四只狗——阿嘉莎、鲁陆、卡尔、雷特等并不知道此事，因此可以将之排除在嫌犯之外。 

　　“比较微妙的是爱丽丝。虽然她在艾勒里中弹之前就已逃离该地，基本上应该「不知道」，但也不能否定她有推测「自己逃走後，艾勒里遭漆弹击中」的可能性。但就算如此，因爱丽丝有明确之不在场证明，故绝不可能是X。 

　　“所以，嫌犯就只剩下武丸和麻耶了。也就是说，X必为其中之一……” 

　　那麽，到底是谁呢？ 

　　搁在菸灰缸上的香菸已燃到只剩菸蒂，於是我又拿出一根，叼在嘴上，抱著胳膊苦著脸沈思。 

　　是武丸吗？抑或麻耶？ 

　　这两只狗都知道艾勒里身上沾了蓝色油漆，而且都不晓得罗斯腰部受伤流血。蓝漆和红血……同样都玷污了腰部的白毛。油漆和鲜血……蓝与红……蓝与……就在此时（虽稍嫌迟了些），我猛然发觉一事。 

　　原来如此！就是这麽回事。 

　　U君方才已明言“只要用普通常识和逻辑来推理就行了，简单得很”，若真如我所获的那样，那的确可称之为“用普通常识即可”。 

　　“抱歉，时间到。”他看著手表，说道。“可以说出你的结论了吗？” 

　　“别急，我马上说。”我点燃嘴上的菸。“不过，在我解谜破案之前，我想先确定一件事。” 

　　“何事？”他歪著脖子说道。 

　　我望著他，问道：“有人说「狗皆为色盲」，是否适用於此篇？” 

　　“这……」他的脖子更歪了。“你的意思是？” 

　　“一般人都说，狗完全无法分辨颜色。但根据最近的科学研究，好像不见得是那样。” 

　　“啊，真的吗？”U君似乎大吃一惊的样子。 

　　“能够感知色彩的，是一种叫做锥状体的视细胞，狗的视网膜中也有这东西，只不过数量远比人类少，辨色能力低得多，但却并非完全的色肓，据说至少还能看出红色。你可有此知识？” 

　　“哎呀呀，真有你的，我甘拜下风。” 

　　他搔搔头，脸上浮出一丝复杂的苦笑。我暗忖：这下你惨了，於是吐了一口烟，以得意的口吻说： 

　　“所以我要先确定一下。现在我就将「狗皆为色盲」当做「普通常识」，假设此说成立，然後进行推理。这样可以吗？” 

　　“——可以。” 

　　U君的语气似乎很佩服的样子。这倒罕见。 

　　“我这「问题篇」，原本就是要用普通常识来看……」 

　　“我知道。那麽，现在我就说出结论。」 

　　我自信满满，展开论述。 

　　“假定「狗无法分辨颜色」，那麽问题就来了，因为艾勒里与罗斯外表上的差异就在於「染到的颜色」。  
  
 “艾勒里腰沾蓝漆，罗斯则腹染红血，部位皆相同。若不能辨色，则从远处看来就会都一样。就算知悉「身沾油漆者即为艾勒里」，也无助於辨别。因此，刚才虽将范围缩小到只剩武丸和麻耶，但这两只狗均不可能是X。” 

　　U君垂头望地，轻咬下唇。我看在眼里，心满意足，暗忖：总算打败你了吧？我口乾舌燥，便一口喝光剩馀的咖啡，然後继续说： 

　　“总而言之，X不是狗！被一句话来说，这「问题」并非「猜犯狗」，而是「猜犯人」……” 

　　说到这里，我突然想起刚才我数度使用“猜犯狗”这个词，结果U君就提醒我“没有必要老是提这名词”。哼，他这种态度倒还真算公平，值得赞赏褒扬。 

　　“X既然不是狗——那就是人啦！X不在D集团内，但又在这「主要登场生物」表中，那麽就…定是【H村】里面的人。 

　　“纶太郎和小猫咪多罗，已由作者以旁白文字直接告诉读者，说他们有不在场证明。大助应该不晓得艾勒里遭漆弹击中之事，所以无论他有无不在场证明，都不可能是X。因此，综上所述——” 

　　我信心十足，说出结论。 

　　“X的本尊，就是行人！这便是答案。” 

　　“……” 

　　“行人知晓艾勒里身沾蓝漆，这无庸赘言。他在远处望见罗斯和艾勒里，判断身沾蓝漆者即为艾勒里，又见罗斯浑身浴血，似已身受重伤，心想趁此良机，要它狗命，於是朝它走去…… 

　　“凶器就是他这天也带往身上的弹簧刀。他以那把刀割断罗斯的喉管。两个月前让这只「猎物」逃遁，心有不甘，所以这次就杀个痛快。这便是动机。因为他是个虐待狂，冥顽不灵而且残忍至极——差不多就是这样。” 

　　说到这里，我暂时闭嘴，静观U君的反应。他原本低着头，经过几秒钟的沉默后，才缓缓抬头问道： 

　　“说完了吗？” 

　　“不错。”我颔首。“证明完毕，答案出炉。” 

　　就在此时—— 

　　呵呵呵……U君发出细微的笑声，再度低头凝视自己的手，然後眯起双眼，独自嗤笑。 

　　在搞什麽鬼？看了真不爽。 

　　“喂……” 

　　我正要说话，他却倏然抬头道： 

　　“要不要看「解答篇」？”他的语气极坚定，我登时矮了一截。 

　　“呃，那……” 

　　我支吾其词。U君双眼直视著我。不知何故，他笑逐颜开，似极愉悦。 

　　“你高兴什么？为何……” 

　　“因为我赢了。” 

　　“你说什麽？”我不由得站起身来，高声说道。 

　　“因为不必被你叫成死猴崽子了，所以就放心了。” 

　　“且慢！拔以见得？！” 

　　“行人并非X！” 

　　“何、何解？” 

　　“还搞不清楚吗？我告诉你好了。在这「问题篇」中有个基本原则，就是「双引号内是人话，单引号中为犬语」，目的是明确区分人言与犬语。这点你定看得分明，因为这和《钝钝桥》是同样的安排。” 

　　“哦，这我当然懂……咦？哎呀！难道真是……” 

　　我慌忙拿起那「问题篇」的稿子，翻到“11　　罗斯的末日”快结束的那一页。那是X袭击罗斯的场面——X在此好像…… 

　　「纳命来吧！」 

　　X大喝一声，扑向罗斯，对准它的咽喉要害用力一…… 


　　“唔……” 

　　我闷哼一声。 

　　“就是说——行人是H村的人类，所讲的话绝不会用单引号括起来，因此并非X，是吗？” 

　　“对极了！这也是线索，虽然好像太过不明显。” 

　　我要是嫌此线索太过不明显，那就显得太小气了。毕竟人家清清楚楚在那里写著“「纳命来吧！」”我自己没注意看，怎能怪人家？“那么，「解答篇」再次，请惠予赐教。” 

　　U君从背包中拿出那份稿子，递交给我，只有两张，上以条列的方式写着“答案”，和《钝钝桥》的时候一样。

13 解答 

　　☆在乌帽子岩附近的X，必须能够区别在地点D的狗是艾勒里，而在地点E的狗是罗斯。 

　　☆因浓烟烈火铺天盖地而来，靠嗅觉已不能辨识二狗。若靠听觉，则仅阿嘉莎能做到，但它有不在场证明。因此，X只可能依靠视觉分辨二狗。 

　　☆要依靠视觉，就必须事先知道艾勒里身沾蓝漆之事。合於此条件者，只有艾勒里本身、武丸、麻耶及行人。 

　　☆艾勒里躺在地点D，动弹不得，当然无法犯案。 

　　☆行人是普通人类，无法用犬语与狗沟通交谈。行凶之际亦不可能以犬语说“「纳命来吧！」”故非X。 

　　☆狗不能辨色，无法区分艾勒里身上的蓝漆与罗斯身上的红血，故麻耶亦非X。 

　　☆综上所述，仅武丸可能是X。 

　　☆武丸对罗斯近来的言行大感不满，忿忿不平，甚至到仇恨的程度，因此见到摔倒重伤奄奄一息的罗斯时，所有郁结在心的愤怒便一下子全爆发出来，终於做出了那种半冲动性的“弑父”行为。 

　　☆纶太郎正要离开葫芦池时，曾见到“某种可怕的生物”。那便是亲口咬断罗斯喉管後，浑身浴血逃出丛林的武丸。 

　　　——完 

　　“哈，可惜呀可惜，差一点点就答对了。” 

　　U君笑容满面说道。我愤然獗嘴，将“解答篇”的原稿甩到桌上。 

　　“什麽话嘛！”跟上次一样，这哪叫小说？简直视读者如粪土…… 

　　“我的意思是，你虽已看出X为人类，却功亏一篑。有一点是你刚才没提到的，那便是：假设X为狗，则应该不会下手行凶。因罗斯已摆出完全屈服的姿势，一般的狗是绝不会趁火打劫，落井下石，给这样的一只同类致命一击的。据说这是一种本能，为延续物种的生存，自然会有那种反应。这些都是劳伦兹博士的书上写的，我是现学现卖。” 

　　说得没错，我想起来了，那本《所罗门王的戒指》里面好像有提到这些。但此时此刻谈这些干什么？我实在弄不懂，为何武丸就是X？我一定要让U君讲清楚，说明白。 

　　“为何如此？”我盯著他的笑脸。“为什麽说武丸就是……” 

　　“咦？你还不懂啊？” 

　　“懂也没用，这「解答篇」真是莫名其妙，一方面说狗皆色盲，无法辨色，故不能行凶；一方面又下结论说X就是武丸，但武丸却是D集团里的……”说到这里，我忽然想到一事。 

　　“……啊，莫非……” 

　　“答案就在这里。” 

　　“难道说，武丸不是狗？” 

　　U君神情满足，点头道：“文中对於D集团之其他成员，皆以旁白的方式直接表明是「狗」，唯独对武丸不然，没有任何词句写他是「狗」。在描述群体时，若包含他在内，也绝未写「几只」。” 

　　“可是……那武丸难道是人类？” 

　　“无庸置疑。” 

　　U君拿起那“问题篇”的原稿，边翻边说：“玛格丽特最初丧子之时，「不知从何处带回一尚需哺乳之雄性幼儿」——此即武丸。「雄性幼儿」便是指「人类这种动物之雄性幼儿」。还有，「罗斯答应收养，并取名为武丸」——对不对？总而言之，玛格丽特因哀伤欲绝，独自来到森林外面的H村，见屋前有婴儿车，内有生下数月之人类婴儿在睡觉，便将之叼走……你要这样想像也无妨。从武丸的年龄来推测，那大约是七年前发生的。 

　　“另一方面，文中也说，H村的某个家庭曾发生过一件「很不幸，而且很不可思议的事」，也是跟一个出生才数个月的婴儿有关。那婴儿之祖母因此事而受了重大打击，一病不起。” 

　　“哎呀！”我忍不住惊呼一声。“莫非那就是纶太郎的！” 

　　“正是其弟：健太郎。”U君眉开眼笑，说道：“母亲因急事外出，托纶太郎看顾婴孩，纶太郎却擅离职守，导致健太郎神秘失踪。後虽找遍附近各处，却始终找不到。健太郎宛如瞬间蒸发掉一样，委实不可思议。祖母大受打击，病倒在床。纶太郎也愁肠百转，抱憾终生…… 

　　“六年之後，纶太郎回乡祭拜祖母。亦即，其祖母死於六年前的夏天。婴儿失踪事件则要再往前推一年左右。也就是说，假如健太郎活著则已七岁，恰与武丸之年龄相同。 

　　“D集团的武丸其实就是纶太郎之弟健太郎，昔日遭野狗玛格丽特叼走，七年之後，他已被野狗抚养长大，成为茫茫林中野狗群的一员。因此，武丸一直认为自己也是狗，那些狗也将他视为同类，不把他当人看待。武丸无法口吐人言，但却能同野狗沟通。他所用的便是「犬语」，也就是这篇小说中以单引号括起来的那些话。那可以单引号括起来的「纳命来吧！」，他当然也会讲。” 

　　“……” 

　　“此文中设有多处伏笔，以暗示「武丸并非狗」，例如「从小嗅觉就远比不上同伴」，还有「在团体中以怪异出名」。和麻耶感情特别好，但「并未发生肉体关系」，这最理所当然的。 

　　“此外尚有「和同伴比起来，运动神经极迟钝，平常不是受伤就是生病」——武丸只是个七岁小阿，运动神经自然比野狗迟钝。光着身子和同伴在密林中到处奔驰，自然容易受伤，容易吃坏肚子，容易伤风感冒……” 

　　U君望著我，似在徵求我同意。我不言不语，颓然靠坐在沙发上。他见状便继续说道：“文中说武丸「智能出类拔萃，不同凡响」，这也可算伏笔吧？和狗比起来，他本来所具有的智能当然要高得多。另外又写武丸有「肮脏的肉色身躯」，我来说明一下，这里用「肉色」就是现在的「肤色」之旧称…… 

　　“还有，你注意看，武丸说话时的用字遣词和语气口吻，是否跟D集团的其他成员不太一样？这便是在暗示：武丸所说的「犬语」有些古怪，与众不同……总之，就是有「人类的语气」。” 

　　“……” 

　　“纶太郎见到武丸时，必定大吃一惊。一个人类的孩童一丝不挂，浑身血污，混在禽兽中，以兽类奔跑的方式逃出丛林，这种景象奇异已极，难怪纶太郎会以为那是自己的幻觉，头痛不已。” 

　　我仍旧靠在椅背上，愤然噘嘴。他说的这些，似可算是“伏笔”，虽然其中有些我还不服气，无奈…… 
 
 U君似乎不知我已方寸大乱，仍继续说道：“有一些实例，虽然不是狗，却也差不多，那就是：人类的小阿被野狼抚养长大：其中最有名的是一九二零年在印度宣布的案例：有两名女童，一个八岁，一个三岁，竟然在狼群中生活，她们都以为自己也是狼……” 

　　哼，此话不假，我曾听说过，好像叫什麽“狼少女珍”……啊，不是听说过，应该是在哪里读过…… 

　　“这「狼少女」的案例曾被改编成戏剧，好像叫做「被遗忘的荒野」。绫辻先生，你一定也知道……吧？”U君说著，将视线移至桌上。 

　　“唔……”我又忍不住呻吟一声。 

　　刚才他看的那本漫画就在桌上，那是《千面女郎》第二十九集。 

　　我徐徐伸手，拿出那本漫画，翻到目录页——果然不错，第十一章“紫影”就在其中。此章中，女主角北岛麻亚就饰演了“被遗忘的荒野”中的“狼少女”。 

　　这套漫画那么多集，为何他偏偏拿第二十九集来看……方才我心中曾如此起疑。难道这次他又用这种方式来向我提示线索？ 

　　U君的计策显得十分孩子气，但从结果来看，我又中计了。我应该“认输”，但——唉，我实在不服气。 

　　“这次我可费尽心血哩！” 

　　U君露出天真无邪的笑容，说道。 

　　“《钝钝桥》的诀窍在於：让读者以为故事中全是人类，其实里面有一群猴子，因此无法详细描写那个聚落。这次却反过来，是狗群中混入了一个人，所以必须用比较多的篇幅来描写狗，结果页数增加很多……” 

　　喂！这种话你怎可自己说出口？想到这里，我又是愤然噘嘴。 

　　“咦，怎么啦？”U君歪起脖子。“突然生气了？” 

　　“——没什麽！”我想装出若无其事貌，无奈声音明显流露出怒意。 

　　两年前的那一夜，我也是气得要命。这次的心情和那次很像，但又不完全相同。他来访的目的，我完全了解。他那天真笑容的含意，我也心知肚明。写这篇“猜犯人小说”需要费多少心血与热情，我也一清二楚。尽管如此，我却克制不了这种…… 

　　“绫辻先生，你怎麽啦？”U君望著我，脸上突然出现一丝担忧的阴霾。我闭起眼睛，他的身影便消失了。我的心情极端复杂，难以言喻。 

　　“喂，绫辻先生……” 

　　我用双手摇住耳朵，他的声音也听不见了。就在此时—— 

　　有一句话忽然从脑海中的记忆底层浮上来。 

　　那是在十多年前，当我还是大学生时发生的事。我所属的“推理小说研究会”常举办“猜凶手”活动。有一天，我在大会中发表了一篇“野心作”，在很多方面都打破成规，和别的作品大异其趣，连“游戏的公平性”也都在不及格边缘。结果，没有人猜到答案。我因骗过了所有高手而满心喜悦，但有一位担任当时会刊主编的人士，却大表不满，对那篇作品还下了一句评语—— 

　　这是一块指向绝路的路标。 


　　我掩耳闭目，缓缓摇头。 

　　这是一块指向绝路的…… 

　　我轻叹一声，微睁双目。 

　　U君姿势不变，仍以担心的眼神望著我，继续说话。我知道他在说什么，只是因掩住耳朵，话音听不清楚。 

　　片刻後，U君那瘦弱的身躯似乎摇蔽起来，连身上的厚皮衣在内，他的轮廓好像渐渐变模糊了。或许是他自己也已发觉的关系，他拿起原本摆在旁边的背包、手套和安全帽，放在大腿上。接著，他那张惨白的脸孔浮出万分孤寂的笑容。 

　　在此同时，他整个人的轮廓变得更加模糊，色彩也逐渐变淡，终至近乎透明，形如幽灵，状似鬼魅。 

　　我再度闭目，但这次不再掩耳。我好像听到一种极细微的声音在呼唤我的名字，但我不能确定。 

　　“消失吧！” 

　　我低声念道，然後睁开双眼。U君此刻已然不见踪影，所以我也不晓得他是否已听见。

三、法拉利看见了 

１ 

　　我的处女作问世之际，Ｋ谈社文艺编辑Ｕ山先生帮了我很大的忙，后来我就一直和他很要好。 

　　Ｕ山和我一样，都是生在京都，长在京都。他比我年长许多，却绝不倚老卖老。Ｄ大学经济学院毕业后，顺利进入一家大商社工作，但第二年就辞掉，改到Ｋ谈社任职。据说他跑去当编辑的原因是“只盼能见到《献给虚无的供品》的作者（译注：中井英夫），并与之共事”，可见他对编书是多么有兴趣。 

　　他个子矮，皮肤黑，脸长得有点像画册中的“可爱厨师”。戴上墨镜后，也有人说他很像最近的吉田拓郎。我自己则是认为他跟评论家野崎六助十分神似，简直像兄弟——但无论别人怎么说，Ｕ山本人似乎都不赞同。 

　　拙著《杀人迷路馆》中有一位编辑宇多山英幸，就是以Ｕ山为蓝本的。该书将宇多山写成一个酒鬼，一喝酒就趴在地上大嚷“我是一条毛毛虫”、“我要回原始世界去”……其实这是真人真事，就发生在Ｕ山身山。不知该叫幸运或不幸，我就曾亲眼目睹过。那是他打着赤膊，在屋内滚来滚去，活像一只毛毛虫。那景象令我既害怕又心酸，还差点就多管闲事劝他以后少灌黄汤。 

　　故事就发生在一九九五年春秋——亦即Ｕ山意外升任Ｋ谈社平装小说部经理，由新手Ａ元君接任原职负责编我的书那一年。 

　　　　　　★ 

　　“……听说邻村最近发生了奇怪的案件呢。” 

　　Ｕ山之妻Ｋ子以优雅的语气说道。她比丈夫小两岁。 

　　“奇怪的案件？” 

　　虽然当时我已喝得醉醺醺，但一听见“案件”两字，却立刻有了反应。此种可悲之习性，乃推理作家所特有。 

　　“是什么怪案？” 

　　“就是……” 

　　Ｋ子将水果盘置于桌面，“哟嗬”一声坐到沙发上。她的身材娇小玲珑，比Ｕ衫更矮更瘦，但脸蛋小巧可爱，秀外慧中，宛如不食人间烟火的仙姬圣女。而且气质高雅，厨艺极佳，又会演奏大提琴……见过这对夫妻的人，绝大多数都会说：“鲜花牛粪，可惜可惜！”Ｕ山听了，总是猛点头说：“至理名言，深得我心。” 

　　“就是说，最近——这个礼拜二晚上……” 

　　Ｋ子的语调永远是那么和缓稳重。无论何种状况、何种话题，她讲话的节奏永远不慌不乱。 

　　“就是住在邻村那个……” 

　　“喂、喂。”此时Ｕ山插嘴道。“我有更重要的事要说。” 

　　他从晚餐前就猛灌啤酒，早已酩酊大醉，口齿不清，还好讲话勉强还能听懂。 

　　“哦？”Ｋ子美目望向Ｕ山。虽被打岔，她却似乎毫不在意。 

　　“什么事更重要？”我问道。 

　　Ｕ山俯视空酒罐，道： 

　　“我才喝了两口，怎么酒就没了？” 

　　桌上满是空的啤酒罐，其中大约一半是Ｕ山喝掉的。另一半我只分了一杯，其余的则全在Ａ元君肚里。Ｋ子滴酒不沾，只品香茗。 

　　“冰箱中也没了。”Ｕ山大声指控。“那是不可能的！” 

　　“你就适可而止吧，别再喝了。”Ｋ子岔开话题。 

　　Ｕ山哼了一声，悻然说道：“那就奇了，明明买了很多，怎么……”眼珠往上一翻，瞪着Ｋ子又道：“你藏起来了吧？” 

　　“哪有？藏也没用，因为你Ｕ山先生会马上找出来。” 

　　已是多年夫妻，Ｋ子却依然称其夫为“Ｕ山先生”。我从来未听她叫过别的称呼。Ｕ山这边也一样，老是将Ｋ子婚前的旧姓拿来加个“小姐”，就这样称呼其妻。我起先听了感到很不自在，但日子一久，也就习惯了。 

　　“哼！”Ｕ山抱着胳膊，懊恼之色更形强烈。 

　　“奇怪，酒没了……事情严重了。” 

　　“Ｕ山先生，Ｕ山先生。” 

　　刚上任的Ａ元君以客气的口吻插嘴道。他有一张圆滚滚的脸，活像一个戴了眼镜的布制熊娃娃。但人不可貌相，最近我才知道，原来他并不是一个简单的人物。他身上从不带钱包，也不戴手表，车子是ＭＧ，碗中的饭每次都扒到一粒不剩……今年三十岁，单身，择善固执。 

　　置于贪恋杯中物这点，Ａ元君丝毫不输给Ｕ山，千杯下肚亦面不改色。但他烂醉如泥时，并不会变成“毛毛虫”，所以周遭的人比较放心。顺便谈谈我自己，我只要两、三杯啤酒，就会醉倒不省人事，体质不可谓不差。 
 
    “Ｕ山先生，酒一买回来，你自己就全搬到阳台上去放了。你怎么忘了呢？” 

　　Ｕ山一听，双眼圆睁，似乎喜出望外，“哦”了一声，便往阳台走去，顷刻间就抱回一大堆啤酒罐。外面寒风飕飕，啤酒早已冻得冰冷。 

　　Ｋ子面露讶色。Ｕ山好像很得意，一边斟酒一边偷看她。 

　　“绫十兄也来一杯如何？”他向我劝酒。 

　　“我不行啦。”我婉拒了。原因除上述的虚弱体质外，发烧也有关系。今天一大早我就全身发热，大概是受了风寒。方才我向Ｋ子要了一些感冒药，配了一杯啤酒吞下肚，所以现在已头重如山，昏昏沉沉。 

　　“那Ａ元君也来一杯。”Ｕ山说着，就要倒酒。 

　　Ａ元君立刻说：“Ｕ山先生怎么光喝啤酒？我倒想喝别的酒。” 

　　Ｕ山“哦”了一声，上身用力往后一仰，然后向Ｋ子说： 

　　“Ａ元君说要喝别种酒，我们不是有威士忌吗？” 

　　“啊，有——要掺什么吗？” 

　　“冰块。” 

　　Ｋ子走到厨房拿干净的杯子和冰块，并说：“绫十先生，你要茶还是咖啡？” 

　　“咖啡好了，愈浓愈好。” 

　　“那我就顺便泡咖啡。” 

　　一切就绪，饮料备齐后，Ｕ山举杯道：“来，大家干一杯！”看样子，他好像因为得知啤酒还剩很多，所以心情特佳。 

　　“好了，那么……”Ｕ山回到最初的话题，就像他没插过嘴似的。 

　　“刚才你说有什么怪事呀？我好像从未听说过呢。” 

　　“我也是昨天才知道的。”Ｋ子的口气十分平稳。“就是说，隔壁那村子……有位葛西先生住在那边，你晓得吧？” 

　　笠井先生？（译注：“笠井”日语发音同葛西。） 

　　我一听，自然立即想到作家笠井洁，但我知道笠井洁家有“吸血鬼亭”之雅好，虽然同是在八岳岭的山麓地带，但应该离此地相当远，不可能是“隔壁那村子”，那么？…… 

　　敢情Ａ元君也有相同的疑问。他一面摇动酒杯，一面像只幼熊般侧头偷看我。Ｕ山似乎也大惑不解，以讶异的神情问道：“哪来的这个人？” 

　　“啊呀，你怎么忘了？”Ｋ子杏眼一瞪，好像一个母亲在看自己那成绩很烂的儿子。“就是那个……那个衣着光鲜的老头，常坐法拉利出来的……上次不是说过了吗？” 

　　“咦？——啊，对了！”Ｕ山以拳头轻敲自己的脑袋，说道：“好像是听说过，什么法拉利……唉，到底是谁呢？” 

　　“真是健忘啊，Ｕ山先生，上次我提到他的时候，你一定是在醉醺醺的状态吧？” 

　　“啊哈，真丢脸。” 

　　看来这位“笠井先生”定非作家笠井洁。我知道笠井洁的爱车是雷诺的阿匹奴，从未听说过他乘坐法拉利，而且，他也还未到让人称作“老头”的年纪。 

　　“——就是说……”Ｋ子依然以不慌不忙的口气说道。“那位葛西先生心爱的小新，在本周二——十四日夜晚被人杀死了。” 
２ 

　　十一月十八日，星期六晚上。 

　　我来到Ｕ山夫妻的别墅。此处位于信州八岳岭的山麓。这一带是避暑胜地，别墅很多，四周全是别处罕见的美丽白桦树。Ｕ山夫妻的小公寓就在其中，房子造型十分潇洒美观。 

　　平常我都只在京都大街一带走动。十七日早上，我由东京启程，前往轻井泽。每年这个时节，有“轻井泽大师”之称的内田康夫先生（译注：推力作家），都会在此地大宴宾客，招待亲朋好友，名为“轻井泽暮秋同乐会”。我与内田先生有一面之缘，因此这次也应邀赴约。本来我很懒得出远门，因念及能够吸到睽违已久的信州空气，故而答应前往。 

　　原先预定在轻井泽的旅社暂宿一宿，事毕马上会京都，不料Ｕ山说：“好不容易来了，干脆和Ａ元君到八岳岭来玩吧！”因Ｕ山和Ａ元君都参加了内田先生的宴会，而且两人都是开车来的。所以翌日我只要搭其中一人的便车去八岳岭即可。Ｋ子也会及时赶去回合……这么一说，我当然心动了。 

　　十月底的时候，我的短篇集《眼球绮谭》已顺利由Ｓ英社出版。接下来是一本杂文类的随笔集，已谈妥要让Ｋ谈社出版，负责和我接洽的是Ａ元君。这是他接替Ｕ山职务后的第一件工作。去那边可以谈公事，亦可谈私事，何乐而不为。于是，形成就这样决定了。 

　　Ｋ子已抢先一步抵达别墅。这天晚上吃的菜里面，就有很多她前一天亲自去采来的菇类食物。 

　　“不知叫什么菇，反正应该能吃吧？” 

　　饭前听Ｋ子这么一说，我的心里直发毛，Ａ元君似乎也有点害怕，不过Ｋ子亲手做的菜，依旧十分美味。幸好吃下以后并未四肢麻痹，可惜我因重感冒，佳肴满桌确食不下肚。 

　　随笔集的事已在晚饭前全部谈妥，因此进餐时自然就谈到了下一本长篇小说。我在一九九二年春天发表了《杀人黑猫馆》，后来就没有再写“馆系列”的作品了，出版社方面希望我继续写。大致上就是这样。 

　　我在今年春天发表的《尸体长发之谜》的“后记”中，曾宣布：接下来要写“馆系列”的作品。但实际上因公私两忙，抽不出空，至今仍未动笔。 

　　“这次是什么「馆」？已经决定了吗？”Ｕ山肃然问道。 

　　“决定了。”我点头道。“这次叫「奇面馆」。” 

　　“鬼面？鬼怪的面？”（译注：鬼面日语音同奇面。） 

　　“不是。是「奇怪的面孔」，叫《杀人奇面馆》。” 

　　“就是《三年奇面班》的奇面。”Ａ元君道。 

　　Ｕ山歪着脖子道：“什么意思？” 

　　“那是漫画的书名，很久以前的。” 

　　“哦，我不知道有那种——跟那套漫画有关吗？” 

　　“没有。毫无关联。” 

　　“这次的随笔集忙完后，你大概就会正式动笔了吧？” 

　　“正有此意，不过……我另有一腹案，也许会先写另一本，现在就是犹豫不决。” 

　　“哦，那又叫什么「馆」？” 

　　“尚在保密阶段。” 

　　“反正明年出书后就知道了。读者想必也翘足引领，企盼已久。” 

　　“——嗯。” 

　　“怎么好像一点志气都没有的样子？” 

　　“嗯……啊，我会全力以赴的，敬请拭目以待。因最近我接进了电动玩具软体设计的工作，忙得焦头烂额，所以……不过我想，同时写小说也可以……” 

　　当时我如此回答，事后我才知道，这种想法实在太天真了，是我自己陷入永生难忘的苦境，此是后话不提。 

　　当Ｋ子说“葛西先生的小新被杀”时，我们三人同时发出惊叹声，这大概是因那个“杀”字超乎意料之故。 

　　自己在小说中写过无数次的“杀”字，写到都腻了，但在真实生活中突然听到此字时，却惊讶得手足无措，至今我都还无法形容那种感觉。 

　　“你是从新闻报导上，得知此事的吗？” 

　　Ｕ山问道。Ｋ子轻摇头道：“报纸和电视不会报导这种小事的。” 

　　“地方办可以登呀，这附近又不常发生杀人案。” 

　　“可是被杀的是……” 

　　“笠井先生的小新，不是吗？” 
 
     Ｕ山忽然露出仿佛在眺望远方的眼神，说道：“唔，这两个名字配在一起，好像具有什么「暗示性」哩。” 

　　“也可说是具有「预言性」的组合。”Ａ元君道。 

　　我在一旁猛点头。他们说的“暗示性”、“预言性”是何意，我认为在本书中还是不要写出来比较好。 

　　“我是昨晚听堀井太太说的。”Ｋ子道。 

　　“堀井……是住在我们楼上那户人家吗？” 

　　“是呀。Ｕ山先生，你应该也见过他们夫妻吧？” 

　　“唔，好像有。” 

　　“中元节那天，他们夫妻俩不是由来拜访过吗？连猫咪也带来了，那只猫还跳进我们家的阳台。还记得吗？” 

　　“——啊，那只花猫呀！” 

　　“想起来啦？” 

　　“叫什么名字呢？” 

　　“就是堀井先生嘛。他太太叫广美。” 

　　“我不是问这个，我是问猫叫什么。” 

　　“叫三毛。” 

　　“三毛……唉，怎么取这种名字呢？” 

　　“不行吗？” 

　　“花猫就是三毛猫，三毛猫就叫三毛，真没水准。” 

　　“怎么说这种话呢……” 

　　这种事何必计较？但Ｕ山似乎特别喜欢计较这种事。他猛摇其头，面露不满之色，鼓动那已经有点不听使唤的舌头说道：“黑猫就叫小摆，娇小的就叫小不点……唉，真是庸俗到令我无法忍受。至少也该叫做「歌剧」或「塘鹅」之类吧？” 

　　“那不是以前我们家养的小猫的名字吗？” 

　　Ｕ山像吃了一惊似的，上身又用力往后一仰，道： 

　　“啊，是呀。那只「歌剧」的性情，为何会变得那般凶暴呢？莫非是我管教不当……” 

　　看样子，他已醉得差不多了。Ｋ子露出“可以了”的眼神，继续说道： 

　　“堀井夫妻这里摆恰懊也来度假。昨天傍晚，我在楼下大厅遇到堀井太太，就把采来的草菇分些给她，那时……” 

　　“我还是无法理解为何要叫三毛或小不点。”Ｕ山先生又在打岔。 

　　“我认为叫三毛没什么不好。”Ｋ子回答。 

　　我赶紧插嘴道：“堀井太太告诉你什么？” 

　　要是任由酩酊大醉的Ｕ山继续胡闹，永远也无法进入主题，所以我发言催促Ｋ子。 

　　“就是说……”Ｋ子连连点头，说到。“广美其实就是葛西先生妹婿的妹妹，她是听她哥哥说的……” 

　　唉，到底在说什么？怎么那么复杂？还好Ｋ子讲话慢吞吞的，要是说快一点，又只说一遍，那我大概就听不懂了。 

　　“等一等，我先确定一下。”我说着，喝了一口咖啡。 

　　“你说得笠井先生，不是那位笠井洁先生吧？” 

　　“咦？——啊，恩，对，当然不是，只是发音一样，字是不同的。” 

　　Ｋ子露出沉稳大方的笑容，开始说明其相异处。 

　　“就是说啊，葛西先生的葛，是葛饰北斋的「葛」，下面加个「西」字。他全名叫做葛西源三郎，是个老头，在这一带算是小有名气的人。” 
 
 


 
 
  
 

  
 

  
 
 

  
 
 
 
  
 
 

 

 
 

  
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 




