 


第三章 奇怪的面孔
　
　　我们走进了船舱，发现一个男人在舱梯上，挡住了我们的去路。他站在扶梯上，背朝着我们，凝视着飞溅在舱口的浪花。看得出来，他是个奇形怪状的人，短粗、笨拙，驼背，毛茸茸的脖子，脑袋都快要缩到肩膀里去了。他穿着暗青色的斜纹哔叽衣服，一脑袋又粗又硬的黑头发厚得惊人。我听到一群尚未见到的狗狂嗥猛吠，只见他立刻迅速地闪退下来，正好碰到我为了挡开他而伸出的手上。他以动物般的敏捷，忽地转过身来。
　　那副闪向我的黑脸，把我吓得魂飞魄散。这是一副奇特变形的脸。脸部突出，使人看了就觉得那好像是一副牲口嘴脸；半张开的巨嘴，显出两排我从未在人嘴里看到过的大白牙；眼角充血，一圈残缺不全的白眼边围着淡褐色的瞳仁。脸上显出了奇怪无比。兴奋的红晕。
　　“他妈的，混蛋！”蒙哥马利喝道。“你他妈的为什么不让开路？”
　　黑脸汉一言不发地闪跳在一旁。
　　我继续登上舱梯，几乎不由自主地还在盯视着他。蒙哥马利在舱梯脚下稍停了一会儿。
　　“这儿没你的事，要知道，”他故意用不慌下忙的腔调说道。“你的地方是在船前头。”
　　黑脸汉畏缩着身体。“他们？？不要我到前船去。”他慢慢地说，音质粗哑古怪。
　　“不要你到前船去！”蒙哥马利恐吓他说道，”可是我偏叫你到那儿去。”他差点又要骂出些什么来，然后突然抬起头来看看我。跟着我登上扶梯。我在舱口止住步，一脚在里，一脚在外，回首望去，对这个黑脸家伙出奇的丑陋仍感极度的惊奇。我过去还从来没有看见过如此令人生厌的奇特的面孔，然而，如果这个矛盾是可信的，我同时又产生一种奇怪的感觉，不知是在什么场合下，我的确和这个现在使我如此惊恐的容貌和表情曾经相遇过，随后我想起，可能就是在我被抬上船的时候，曾经看到过他，而这一念头还不足以解开我过去似曾与他见过面的疑团。可是，我继而义想到，曾经亲眼见过如此奇丑面孔的人，又怎么能忘记那确切相见的场合呢。
　　蒙哥马利随我之后登上扶梯，转移了我的注意力。我转过身去，环顾四周，望着这只小纵帆船自船首至船尾一样平坦的甲板。从听到过暄嚣声中，对于我看到的景况，我已经何思想准备了。当然，我从来没有见到过如此肮脏的甲板。胡萝卜碎块，散碎的蔬菜、草木，以及没法描绘的污垢，把甲板搞得杂乱不堪，不成个样子。用铁链子拴在王桅上的一些相貌可怕的鹿①，冲着我扑了过来，狂吠不止。在后桅旁的一个小铁笼子里，紧紧地关着一头大美洲山豹。笼子实在太小了，这头山豹在里面简直没有回转的余地。此外，在右舷墙之下的一个笼子里，还关着一些兔子。在前面一个笼子里的一个间档里，单独塞进一头美洲驼②。那群狗都戴着皮带口络。甲板上唯一的活人，是一个把持着舵轮的面貌憔悴、沉默寡言的水手。
　　【① 鹿：一种猎鹿的猎狗。】
　　【② 美洲驼，又名骆马。南美产的一种被毛很厚的驮兽。】
　　这条小船打了补丁的，污脏的后樯纵帆顺风张满，象是扯满所有风帆，破浪前进。晴空万里，红日半落西天；万里海浪，浪头上掠过带着泡沫的微风，在追逐着我们。我们走过舵手，来到船尾栏杆处，并排凝视着船尾底下泛起的水沫和在船道里跳跃着又消失了的水泡。我转过身来，四下看着这条船长长的甲板上令人厌恶的景像。
　　“这是海上动物巡回展览吗？”我问。
　　“看起来很像，”蒙哥马利说。
　　“这些动物是干什么用的？商品？珍贵的奇禽异兽？船长是想要在南海的什么地方把它们卖掉吗？”
　　“很像是这样，不是吗？”蒙哥马利说道，又转过身去看船后的航道来。突然，我们听到从舱梯下传来一声嗥叫和一阵愤怒的咒骂声，只见那个畸形的黑脸汉急匆匆地顺着舱梯爬了上来。他身后紧跟着一个戴着白色软帽，长着浓密红头发的男人。这时候，对着我吠叫得已经疲倦了的那群猎鹿狗，看见前面那个黑脸汉，顿时又兴奋起来，疯狂地嗥叫着，扑跃着，想要挣脱羁绊它们的锁链。黑脸汉在这群狗的面前踌躇了一下，那个红发人趁机赶上一步，朝着他肩胛骨之间的地方，猛击了一掌。这个可怜的家伙，就象是一头被打倒了的公牛，乖乖地被制服了，在那群狂怒兴奋的狗中间，蜷曲在脏物污秽之中。给这些疯狂的狗戴上口络，对黑脸汉说来真是走运。红发人得意地怪叫了一声，摇摇晃晃地站在那里。照我看来，他踌躇了，是返回身主走下舱梯，还是扑向他的受害者呢？
　　红发人刚一露头，蒙哥马利就猛地惊跳了起来。“当心！”他用一种规劝的声调叫道。在前甲板下的水手舱上，又露出来两个水手。
　　黑脸汉用奇特的嗓音狂叫了一声，在那群狗的脚下打起滚儿来。没人想去帮他一把。那群畜生尽力地拱咬着，欺弄着他，用它们的口络冲撞他。只见这群狗柔软灰色的躯体，在趴在地上的这个粗陋的黑脸汉身上跳来跃去。水手们走上前去助兴，对着它们大喊大叫，好像这是多么美妙的娱乐。蒙哥马利愤怒地叫了一声，大步地走下到甲板上。我紧跟在他的后面。
　　眨眼间，黑脸汉已经爬了起来，蹒跚地向前走去。他被护桅索绊了一下，踉跄地撞在舷墙上，大口地喘着粗气，侧过头来怒目瞪着那群恶犬。红发人满意地笑了起来。
　　“我说，船长，”蒙哥马利牢牢地抓住红发人的胳膊肘，用他的大舌头稍微加重语气说道，“这样不行。”
　　我站在蒙哥马利身后。船长半转过身来，用醉鬼所特有的那种感觉迟钝、一本正经的醉眼注视着他。
　　“什么不行？”他说，睡眼惺松地直盯着蒙哥马利的脸看了一会儿后，又说道，“该死的接骨大夫！”
　　他突然挣脱了胳膊，两次想把手插到侧兜里，都没能如愿，最后总算是把他那满是斑点的双拳插进了侧身衣袋里。
　　“他是个船客，”蒙哥马利说，“我已经劝过你别去招惹他。”
　　“见鬼去吧！”船长高声喝道。他猛然转过身未，踉跄地向船舷走去。
　　“在我自己的船上，我高兴干什么，就干什么！”他说。
　　我以为蒙哥马利看到这个家伙已经大醉，不会再去理睬他了。谁想到他的阴暗的脸色变得更加苍白了，跟着船长走到了舷墙旁边。
　　“我说，船长，”他说。“不要再虐待我的这个随从了自从他上了船，一直被欺侮戏弄着。”
　　船长被酒气搞得一时缄口无言。
　　“该死的接骨大夫！”就成了他认为必须说的唯一发泄。
　　我看出，蒙哥马利是个脾气暴躁的人。我还注意到，这场口角已经越来越激烈了。
　　“他已经喝醉了，”我可能有点多管闲事的说；“你这样做毫无益处。”
　　蒙哥马利下垂的嘴唇难看地扭了一下。
　　“他总是喝得大醉。你以为这样就可以原谅他对于他的船客的侮辱吗？”
　　“我的船，”船长张口说道，摇摇晃晃地挥舞着手，指着那些铁笼子，
　　“是一艘清洁的船。现在请你看看。”当然，这只船根本就不清洁。“水手们，”船长继续说道，“爱清洁的、值得尊敬的水手。”
　　“是你同意载运这些动物的。”
　　“但愿我从没看到过你那可怕的小岛。到底他妈的在这么个岛上要这些动物干什么？这么说，你的那个随从知道他是个人了。他是个疯子。在船尾没他的事。你以为他妈的这整只船是属于你的吗？
　　“他一上船，你的水子们就开始欺侮戏弄这个可怜的鬼家伙。”
　　“正是这样，他正是个鬼，一个丑陋的魔鬼。我的人受不了他。我也受不了他。我们都受不了他。你也是一样。”
　　蒙哥马利转身走了开去。
　　“不管怎么说，别去招惹他，”他一边说，一边用头点了点。
　　可是现在船长却打算争吵下去。他提高了嗓音：
　　“如果他再到船尾这儿来，告诉你，我就把他的五脏六腑揍出来，把他该死的五脏六腑揍出来！你算老几，敢说三道四地指挥我该怎么做。告诉你，我是这条船的船长——船长和老板。在这里，我就是法律，告诉你，我就是法律和先知。我讲好了价钱，载运一个主人和一个仆人往返阿里卡，并载回一些动物。可我从来没讲好运一个疯鬼和一个愚蠢的接骨大夫，一个——”嗯，别管他把蒙哥马利叫做什么了。看到蒙哥马利向前跨了一步，我立即介入，插在两人的中间。
　　“他喝醉了，”我说。
　　船长又骂出了比那最后一句更为肮脏的字眼。
　　“住嘴，”我猛地转过身未冲着他说，因为我从蒙哥马利惨白的脸上，已经看出来要出乱子了。这么一来，我把那倾盆大雨似的咒骂全部引到了我自己身上。然而，我却是很高兴，因为防止了一场眼看就要爆发的混战，那怕豁出去承受船长酒醉后的恶意，也在所不顾。尽管以前我也曾多次遇见过怪癖的同路人，可是却从来没有从任何一个人的嘴里听到过如此滔滔不绝、如此丰富多样的卑鄙下贱的话。虽然我是个秉性温和的人，可也觉得对于其中的一些咒骂，简直难以忍受。
　　可是，当我喝叫船长住嘴的时候，无疑我是忘记了我只不过是一个失事船上微不足道的幸存者，是个断绝了资力财源，尚未付过船钱的流浪汉，只不过是依赖于船上慷慨仁爱——或者是投机生意——的一个靠他人施舍的流浪汉。这位船长以他相当有力的行动，提醒了我这一点。
　　可不管怎么样，我的确是防止了一场格斗。 




《莫罗博士的岛》作者：[美] H·G·威尔斯



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 