 


第五章 登上岛屿
　
　　一清早——这是我复原以后的第二天早晨，我相信，也是我被救起以后的第四天早晨——我从一路纷乱的睡梦中醒来了，我曾梦见了强盗和叫嚣的暴徒，后来感觉在我的上面有一个沙哑的声音在叫喊。我揉了揉眼睛，躺在那里静听着这些喧嚣的声音，有好一会儿搞不清楚我究竟是在什么地方，一会儿，又突然传来了光脚赤足塔塔的走路声，乱抛重物的响声，锁链猛烈相碰吱吱嗄嗄，叮吟当啷的撞击声。我又听到咻咻的水声，船好像是突然转了向，带着泡沫的黄绿色的海浪溅过小小的圆形舷窗，在窗户上留下了串串的水珠。我飞快地套上衣服，走上甲板。
　　当我走上扶梯的时候，太阳刚刚冉冉升起。对着被朝阳染红了的天空，我看见了船长宽阔的后背和火红的头发；隔着他的肩膀，还看到了那头美洲山豹在装好了索具和后桅斜桁帆下的桁帆杠之间转来转去。看样子，这头可怜的野兽被吓得够呛，只见它又蜷缩在小笼子的尽里头了。
　　“把它们都弄到船外去！”船长咆哮地嚷道。“把它们都弄到船外去！快把它们统统都赶走，我们要把船搞得干干净净的。”
　　他挡住我的去路，我只好拍了拍他的肩膀，以便登上甲板。他吃了一惊，忽地转过身来，踉跄地后退了几步，两眼直钩钩地盯着我。用不着内行的眼睛便可看出，这家伙酒醉还没有醒。
　　“你好！”他笨拙地说道。一会儿，眼光闪了一下，“哎呀！这不是？？先生——？？什么先生来着——？”
　　“普兰迪克，”我说。
　　“普兰迪克见鬼去吧！”他说。“住嘴——这才是你的名字。住嘴先生。”回击这家伙的挑战，是没有什么益处的。可是我对于他的下一步行动，
　　的确是毫无准备。他伸出手扶住梯口，梯口旁，蒙哥马利正站在那里和一个显然是刚刚上船来的白发男子交谈着。这个男子块头很大，穿着一身污脏的蓝色法兰绒衣服。
　　“这边请，该死的住嘴先生。这边请，”船长高声咆哮道。
　　蒙哥马利和他的伙伴，在他高声喊喝时，转过身来。
　　“你这是什么意思？”我说。
　　“这边请，该死的住嘴先生——我就是这个意思。下船吧，住嘴先生——别浪费时间，赶快。我们正在清船，清理整个这艘神圣的整洁的船。请你下船。”
　　我被惊呆了，哑口无言地注视着他。可我转眼间又想到，这正是我所要求的。一个孤身的船客，失去了和如此动不动就翻脸的酒鬼同船旅行的希望，是完全不值得惋惜的我转向蒙哥马利。
　　“我们不能收留你，”蒙哥马利的那个同伴简明地说。
　　“你们不能收留我！”我吃了一惊，说道。这个人的脸盘如此四方，脸色如此坚毅，我生平还从来没有见到过。
　　“喂，”我说道，转向船长。
　　“下船，”船长说。”这艘船不再是为野兽和比野兽还要坏的吃野兽的野兽准备的了。请你下船去？？任嘴先生。假如他们不能收留你，你随处漂流好了。但是不管怎么说，你得下船！和你的朋友们一道。我和这个神圣的小岛再也没有 关系了，阿门！我受够了它了！”
　　“可是，蒙哥马利，”我恳求道。
　　他扭曲着下嘴唇，绝望地用头点了点站在我身旁的灰白头发的男子，表明他无能无力。
　　“我请你立刻下船，”船长说道。
　　随后开始了一场奇怪而热闹的三角大争辩。我一个一个地向这三个人轮番恳求，先是恳求那个灰发人让我上岛，又恳求喝醉了的船长留我在船上，我甚至还向水手们高声恳求。蒙哥马利一言不发，只是摇着头。
　　“告诉你，请你立刻下船，”船长就是重复着这一句话？？“让法律见他妈的鬼去吧！这里我就是国王。”
　　最后，我必须老实地承认，在一次猛烈的恐吓威胁中间，我的嗓子突然变了音。只觉得一阵发狂般的暴怒。我走到船尾去，忧郁凄凉、视而不见地在那里凝视着。
　　这时，水手们正在迅速地执行着把行李包裹和装在笼子里的动物搬运下船的任务。一只带有两个直立的斜桁用四角帆的汽艇，停靠在纵帆船后面的背风处，各色各样的货物被吊运到这只艇上去。因为纵帆船的一侧挡住了我的视线，看不到那只艇的船身，所以我当时也没有看到从岛上来接运货物的人们。
　　蒙哥马利和他的同伴，谁也丝毫没有理会到我，而是忙于帮助和指挥正在卸货的四、五个水手。船长也走了过来，与其说是在帮忙，还不如说是在捣乱。我一会儿感到自暴自弃，一会儿又想要孤注一掷。有一两次，当我站在那里等待着事情自行了结时，我曾无法控制自己一时的冲动，想要嘲笑我这悲惨的绝境。我感到更为可怜的是，我连早餐也没有吃。饥饿和缺血的现状，夺走了一个男子所应有的气质和勇敢。我非常清楚地觉察到，在遭此大难之后，我既没有精力抗拒船长要把我驱逐下船的决定，也没有精力强使蒙哥马利和他的同伴应允容我在岛上栖身。我只得被动地等待着命运的决定。把蒙哥马利的货物搬运到艇上去的工作，就仿佛我不存在似地继续进行着。
　　说话之间，货物搬完了，继之而来的是一场争斗；我衰弱得无力抗拒，被连拖带拽地拉到了舱口。就在此时此刻，我也还是注意到了在汽艇上和蒙哥马利在一起的那些人的古怪的、黄黄的面孔。可是此时，那只汽艇已经是满载重荷了，并且被火急火燎地用篙推开了。越来越宽的绿水间隔，出现在我的脚下，我用尽全力拥向后去，以免栽进水里。
　　汽艇上的水手们嘲弄地叫喊起来，我听到蒙哥马利在咒骂他们。说话间，那个船长在大副和一个水手的帮助下，连推带搡地把我推向船尾。“维茵夫人”号的救生艇一直被用绳子拖在船后，已经涌进半船的海水了，而且没有桨，也没有食物和饮料。我拒绝上这条船，整个身子趴在甲板上。最后，因为没有船尾扶梯，他们就用绳子把我吊进了这条救生艇，并且割断了绳子，任我漂泊而去。
　　我离开纵帆船慢慢漂去。在一种恍惚昏迷之中，我注视着：全体水手们开始拉紧支撑船帆的全部绳索，纵帆船缓慢但又是稳稳地调转船头，占了风势。船帆扯起，随风漂动，当兜着了风头时，风帆鼓满。我目不转睛地盯着纵帆船饱经风霜、向我倾斜的舷侧。转眼间，她就越过我的视角范围我没有转过头来追踪她的航迹。起初我简直不能相信所发生的这一切。我偎缩在救生艇的船底，心神恍惚，茫然呆视着那空旷的、油汪汪的大海。转瞬间我意识到，我现在重又置身于当时已半淹没在海水里的、这个小小的苦难地狱之中了。越过小船船舷的上缘回首望去，我看到纵帆船离我远去，那个红头发的船长，扶着船尾栏杆在那里嗤笑着我；转头再向小岛望去，但见那只汽艇越来越小，也越来越靠近岸滩了。
　　突然之间，这一被遗弃的严峻现实对我变得十分清楚了。除非能有偶然的机会漂向陆地，我是没有任何办法到达那里的。你们应该记得，在这只救生艇中漂泊这许多天，至今我的体质还很弱。我腹中空空，头晕目眩，如果不是这样，可能我就会有更多的气力了。然而目前的情况却成了这个样子，我突然开始哽咽，并痛哭起来。小的时候不算，从那时以来，我还从来没有这样痛哭过。泪水顺着脸颊流了下来。在突然爆发的极度绝望中，我用拳头猛击船底的存水，并且疯狂地踢着侧舷的上缘。我高声地祈求上帝，让我死去吧。 




《莫罗博士的岛》作者：[美] H·G·威尔斯



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 