 


第六章 面貌邪恶的船夫们
　
　　但是，小岛上的人，看到我真的漂泊而去，对我又发了恻隐之心。我缓缓地向东漂去，小船倾斜着向小岛靠去。一会儿，我看到那只载运着货物和人的汽艇调过船头，向我驶来，这时我真是发狂般地舒了口气。这只汽艇满载重荷，当她靠近我时，我清楚地看到，蒙哥马利的那个白头发、宽肩膀的同伴正坐在船尾帆脚索那里，四周围着一群狗和几个包装箱。这位老兄目不转睛地盯着我，一动不动，一言不发。在船首靠近美洲山豹的那个走路蹒跚的黑脸汉，也是那么目 不转睛地盯着我，旁边还有另外三个人，长得都象野兽似的那么古怪，那群猎鹿狗正冲着他们狂吠猛嗥。正在掌着舵的蒙哥马利，操纵着汽艇靠近了我，他站起身来，抓住我小船头上的缆蝇，并且把它拴紧在他的舵柄上，以便把我的船拖走，因为汽艇上一点空余地方也没有了。
　　那时我已经从发狂的状态下的清醒过来了。当蒙哥马利勇敢地靠近我的时候，我回答着他的召唤。我告诉他，这只小船已经快要沉没了。他递给我一个小木桶。拖拉的缆绳在两船之间一下子绷紧了，我被这猛然的一拉，向后闪动了一下，有好一段时间，我一直忙于用这个木桶把船内的积水戽出去。一直到我把水戽得见了船底——把小船中的积水都给戽出去了，小船完全没有问题了——我才有工夫细看看汽艇上的人们。
　　我发觉，那个白头发的人，还在那里一动不动地紧盯着我，不过照此时我的揣度，他的表情好象带有某些困窘。当我的目光和他的目光相遇时，他就俯视着卧在他两膝中间的那些猎鹿狗。正如我说过的那样，他是个敦实有力的人，前额非常漂亮，面容却相当迟钝；但是他的上眼皮，就像上了年纪的人常有的那样，古怪的耷拉着，结果使得眼睛总像是在朝下看。他那大嘴的嘴角向下撇着，总是显出一副刚毅好斗的神气。他和蒙哥马利低声谈着话，声音是那么低，我无法听到。我的目光从他的身上又移到他的另外三个船夫身上，他们真是一群古怪的船夫。我只看得见他们的脸；但就是在他们的脸上，也有一些我说不出来的什么东西，使得我一阵一阵地作呕，厌恶。我紧盯着他们，这种印像并没有消失，尽管我还是没能看到究竟是什么引起了我的这种感觉。在我看来，他们好像是棕色人种，可是他们的胳膊、腿，一直到手和脚，都奇怪地用一些又薄又脏的白色毛呢缠裹着。
　　过去我从来没有看见过男人有像这样打扮的，只有在东方，女人才有这样的装束。他们还戴着头巾，从头巾下面露出了紧盯着我的小妖精似的脸，下巴都向前突出着，眼睛炯炯发亮。他们的黑头发又长又软，几乎就像马鬃一样。他们坐在那里，看起来那身材高矮超过了我所见到的任何人种。我知道的那个白发男子，是有六英尺高，坐在那里，也比这三个人中间的任何一个都矮一头。
　　后来我才发现，其实他们三个人谁也没我高，不过他们的上身格外地长，大腿部分却格外地短，而且还古怪地弯曲着。不管怎么说，他们的确是丑得吓人。隔着他们的脑袋，在前横帆下，在黑影之中，可以看到那个黑脸汉一闪一亮的眼睛。
　　就在我紧盯着他们看的时候，他们遇到了我的凝注的目光，一个接一个地都躲开了我的视线，可又都古怪地、偷偷摸摸地看着我。看来，我可能是惹恼了他们，于是我把注意力转向我们越来越接近的小岛。
　　小岛地势很低，满岛覆盖着繁茂的草木，主要是一些天然生长的棕榈树。不知是从岛上的什么地方，一缕细细的白色的烟雾，斜刺里冉冉升起，直飘到无边无际的高空，然后又像是一片落下的羽毛那样散开了。我们现在是位于一个宽阔海湾的环抱之中，海湾两边都相连着低低的崎岬。海滩上都是暗灰色的沙土。海滩的坡度很陡，一直延伸到山岭处。山高大约海拔六七十英尺，岭上长着一些树木和灌木丛。通向山岭的半路上，有一座四方的黑白相问的石头围场，后来我发现，这是一半用珊瑚，一半用轻石质的熔岩建造成的。可以看到围场的里面架起的两个茅草屋顶。
　　在水边，有一个男子站在那里等候着我们。当我们距岛尚远的时候，我觉得我仿佛看到了另外一些外貌古怪的家伙，一溜烟地钻进了斜坡上的灌木丛中，可是当我们的船靠近岸时，却连一个也看不到了。等候着我们的那个人，中等身材，长着一副黑人似的黑面孔，大嘴巴，几乎没有嘴唇，瘦长得出奇的胳膊，又大又瘦的脚，罗圈腿，站在那里，向前探着那副迟钝的脸，注视着我们。他也同蒙哥马利和他的白发同伴一样，穿着蓝色法兰绒的外套和裤子。
　　当我们更靠近海岸时，只见他在海滩上来回奔跑着，动作是那么古怪滑稽。蒙哥马利一声令下，大艇上的四个水手立刻跳了起来，姿势是那么古怪，他们扯下了斜桁用的四角帆。蒙哥马利掌着舵，驾着我们的船转了个圈，把船驶进了一个在海滩上挖掘出来的狭小的船坞。当时海滩上的那个人赶忙向我们跑来。这个船坞，这是我这样称呼它，其实只不过是一个水沟，在当时涨潮的情况下，刚刚能容得下这只汽艇。
　　船头搁浅在沙滩上了。我用那个小桶挡了一下，以免我的小船撞向大船的船舵，并且解开了缆绳，上了岸。那三个包着围巾的人，以没法再笨的动作爬出船，跳到沙滩上，在沙滩上那个人的帮助下，立刻动手卸货。我特别感到吃惊的是，那三个缠裹着围巾的船夫的腿，活动起来是那么古怪。他们的腿并不僵直，但是却希奇古怪地扭曲着，简直就好像接错了骨头似的。当那个白发人和那群狗上了岸时，那群狗还在那里狂吠着，绷紧着锁着它们的铁链，跟在这些人的后面追逐着。
　　那三个大家伙，彼此用奇怪的喉音交谈着。当他们准备搬运堆积在船尾的一些包裹时，曾在沙滩上等候着我们的那个人，开始兴奋地和他们交谈起来。照我猜度，他们说的是某种外国话。以前在什么地方我曾经听到过这种话，可是我想不起是在什么地方了。那个白发人站在那里，在六只狗的纷乱喧嚣声中，紧紧地牵着它们，高声喝斥着。蒙哥马利卸下船舵，也上了岸。大家都一起着手卸起货来。由于很长时间没有进食，再加上没有遮盖的脑袋受到太阳的曝晒，我衰弱得没有力气帮他们一把了。
　　一会儿，那个白发人好像是想起了我的存在，走到我的面前。
　　“看来，”他说，“好像你还没有吃早餐。”
　　在他重重的眉毛下，小小的眼睛炯炯有神，黑黑地闪着光。
　　“对此我必须向你致以歉意。现在你是我们的客人了，我们必须使你感到舒适，尽管你知道，你是未经邀请的不速之客。”
　　他以锐利的目光，直视着我的脸。
　　“蒙哥马利说你是个受过教育的人，普兰迪克先生，他说你懂得一些科学。我可以问一下，这指的是什么吗？”
　　我告诉他，我在皇家科学院工作过几年，并且在哈克斯莱的指导下，在生物学方面做了一些研究工作。听到这儿时，他轻轻地抬了抬眉毛。
　　“这样，情况就有些不一样了，普兰迪克先生，”他说，在他的表情中，稍微带了那么一点敬意。“正巧，这里，我们是一些生物学家。这是一座生物学研究站——某种形式的研究站。”他的目光落在那些缠裹着白布的人们身上，他们正忙于用滚轮把美洲山豹运向围场。“至少我和蒙哥马利可算是生物学家。”他补充道。
　　停了一会儿，“我不敢说你什么时候可以离开这里。我们离开了通向任何地方的航道。大约十二个月左右，我们才看得见一次航船。”
　　他突然没礼貌地离开了我，走上沙滩，路过那群人，我想，他又走进了围场。另外两个人在帮着蒙哥马利，把一些较小的包裹物品装上一辆低轮子的手推车。那头美洲山豹和那些兔笼还在汽艇上，那群猎鹿狗还在踢撞着船的坐板。装完了货，三个人一起扶起推车，在美洲山豹后，开始推运起这一吨多重的货物。一会儿，蒙哥马利离开他们向我走回来，伸出了他的手。
　　“我很高兴，”他说，“就我自己来说，很高兴。那个船长是个蠢货。他会难为你的。”
　　“是你，”我说，“又救了我。”
　　“这要看具体情况了。我包你会发现这个岛是个非常奇怪的所在。如果我是你的话，我的行动会非常小心谨慎的。我会非常谨慎从事的。他——”他犹豫起来，看来又改变了主意，把嘴边的话又咽了回去。“帮我运一运这些兔子好吗？”他说。
　　他摆弄这些兔子的动作很奇妙。我也参加了进去，并且帮他把一个兔笼拖到岸了。刚把笼子拖到岸上，他立刻打开笼门，抬起笼子的一头，把里面的乱蹦乱跳的兔子全部倒出在沙地上了。这些兔子争先恐后、一个压着一个、全部堆在了一起。蒙哥马利拍了拍手，这些兔子，我想大约有十五到二十只，立刻一蹦一跳地跑上了沙滩。
　　“生儿养女吧，我的朋友们，”蒙哥马利说，“好补充小岛的给养。目前我们这里相当缺乏肉食。”
　　当我看着这些兔子跑得无影无踪的时候，那个白发人带着一高颈瓶的白兰地和一些饼干回来了。“先让普兰迪克少吃一点吧，”他以远比以前亲切得多的语调说道。
　　我没有多噜苏，立刻开始吃起这些饼干来。这时，那个白发人帮着蒙哥马利把另外二十来只兔子从笼子里放了出来。三个大笼子和那头美洲山豹，被进了围场。我没有动那瓶白兰地，因为我有生以来滴酒不沾。 




《莫罗博士的岛》作者：[美] H·G·威尔斯



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 