 


第八章 山豹的哭叫
　
　　蒙哥马利的到来打断了我关于这个人的神秘、猜疑的纷乱思绪。后面跟着他的那个畸形怪状的侍从，托着一个托盘，上面放着一些面包、薄荷和其他一些食品，还有一瓶威士忌，一水罐水，三个杯子和刀子。我斜着眼睛对这个奇怪的家伙瞟了一眼，发现他正在用疑虑不安的目光盯着我。蒙哥马利说，他将和我一道进午餐，而莫罗因为正忙于一些工作脱不开身，因而不能前来。
　　“莫罗！”我说，“我知道这个名字。”
　　“唷，糟了！”他说。“我真是个傻瓜，跟你提起这个名字来。我应该考虑到的。不管怎么说，这会使你略微觉察到我们的——秘密。威士忌？”
　　“不，我从来不喝酒。”
　　“但愿我也是个戒酒的人。可是，骏马被偷走了，锁门还有什么用处。正是这可怕的东西把我引到这儿来的。那一夜，那个浓雾之夜。当莫罗提出把我救出来的时候，我觉得我真是走运。这很奇怪？”
　　“蒙哥马利，”当外边的门被关上了的时候，我突然说，“你的那个侍从的耳朵为什么有那么多斑点？”
　　“他妈的！”他把第一口满嘴的食物咽下去后说道。他注视了我好一会儿，然后重复道：“耳朵上有那么多斑点？”
　　“许多小斑点，”我噎了一口气，尽可能平静地说，“而且耳朵边上还有一绺黑色的细毛。”
　　他深思熟虑地给自己倒了杯威士忌和水。“我的印像是？？是他的头发盖着了他的耳朵。”
　　“他在我面前弯下身来，把你送给我的咖啡放在桌子上时，我都看清楚了。而且他的眼睛在黑暗中闪着光。”
　　此时，蒙哥马利已经从因我提问而造成的惊愕之中清醒过来了。
　　“我一直认为，”他故意不慌不忙地用他那大舌头的韵味强调地说，“他的耳朵是有点那个。从他遮盖耳朵的样子？？他的耳朵像什么样子呢？”从他的表情中，我深信他对此完全是装做不知道。可我还是很难告诉他说，我觉得他是个骗子。
　　“有很多斑点，”我说，“很小，像毛皮似的——清清楚楚地像毛皮似的。这个人从上到下真是我从没见到过一个最奇怪的人。”
　　一声动物痛苦的粗哑尖叫声，从我们后面的围场里传了出来。从叫声的深沉和音量，可以证实这是美洲山豹在惨叫。我看到蒙哥马利哆嗦了一下。
　　“怎么！”他说。
　　“你是在什么地方搞到这个家伙的？”
　　“嗯，旧金山？？我承认，他是个丑陋的、样子像野兽似的人。很迟钝，你知道。记不起来他是什么地方的人了。但我和他习惯了，你知道。我们彼此都习惯了。他把你吓得够呛吧？”
　　“他太反常了，”我说，“总觉得他有些不对头的地方？？别以为我是想入非非，他走近我时，总给我一种令人厌恶的感觉，使得我毛骨悚然。实际上，的确稍许有一点？？恶魔一样的感觉。”
　　我向他说这番话时，蒙哥马利已经停止了咀嚼。
　　“太奇妙了，”他说，“我却看不到这一点。”
　　他又吃了起来。
　　“我丝毫没有这种感觉，”他一边咀嚼着，一边说。
　　“‘吐根号’船上的水手们？？准也有和我同样的感觉吧。对这个可怜的不幸的人，合伙地进行猛烈的攻击非难。？？你看到那个船长了吗？”突然，那头山豹又嗥叫了起来，而这次显得更加痛苦了。蒙哥马利低声地骂了一声。我有点想就沙滩上那些人的问题来非难他。
　　就在这时，里面的那头可怜的畜牲发出了一连串的短促、刺耳的尖叫。
　　“你们沙滩上的那些人，”我说，“他们是哪个种族的？”
　　“出色的帮手，不是吗？”他心不在焉地说，对那头野兽的尖叫，皱着眉头。
　　我没有再说什么。又一声尖叫，比前几声还要凄厉。他用阴郁的灰色的眼睛看了看我，随后又倒了一些威士忌。他试图把我引到关于酒精的讨论之中，他自称就是用它救了我的命。看来他是急于强调这个事实，就是多亏了他才救得我一命，要我对他感恩戴德，我心烦意乱地搭着腔。
　　不一会儿，我们吃完了饭、那个丑陋畸形、有朵上斑斑点点的怪物收拾了桌子。蒙哥马利离我而去，屋内又剩下我一个人了。这一段时间里，对于正在被活体解剖的美洲山豹的凄厉叫声，他一直处于一种掩饰不住的激怒之中。他曾经很奇怪地说到他缺少勇气，可他却把我一个人撇在了这里，撇在了这个显然需要勇气的地方。
　　我自己只觉得那叫声实在太刺激人了。下午一点钟、一点钟地过去了，凄叫声也越来越低沉，越来越强烈。起初，这些凄叫声令人十分痛苦，可是由于这些叫声不间断地反复出现，最后简直使我烦躁不安，心绪失常了。我把一本一直在读着的霍拉斯的注释书扔在一边，捏紧了拳头，咬着嘴唇，在屋里走来走去。
　　后来，我不得不用手指堵住了耳朵。
　　那声声撕裂人心的恳求的嗥叫对我的刺激，渐渐变得越来越深了，最后那凄叫声显得所受的痛苦是那么剧烈，使我在这个狭窄的屋里再也无法忍受下去了。我跨出屋门，沐浴在傍晚令人昏昏欲睡的暑热之中，我走过围场的大门——我注意到门又被锁上了——转过了墙角。
　　在门外，那凄叫声显得更加响亮刺耳了，就好像世界上所有的痛苦，都集中在这一声声的凄叫里。假如我早知道隔壁的屋里会有如此一场痛苦，或者如果它是个不能出声的动物，我相信——我一直在这么想——也许我就会能经受得住了。当把折磨痛苦诉诸于凄叫，使得我们每根神经都在战栗时，一种恻隐之心就会使我们感到烦恼不安。尽管阳光灿烂，在温柔的海风中，像扇子一样的绿树叶在摇曳飘动着，可是这个世界还是一片混乱，被一些漂浮着的黑的和红的幽灵幻像，给弄得污脏模糊了。我这样想着，渐渐走远、直到再也听不到石墙屋里传来的凄惨的叫声。 




《莫罗博士的岛》作者：[美] H·G·威尔斯



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 