 


第九章 林中之物
　
　　我大步穿过覆满屋后山脊的灌木丛，毫不留意地信步走去，继续穿过那边丛密的直杆林中的树荫，不久，我已经不知不觉来到山脊另一边了。顺着坡势下来，我走向一条从线狭窄的山谷中流出来的涓涓小溪。由于我走出了一段距离，或者由于这些密密丛林的阻挡，使得可能来自围场的任何声音都传达不到了。周围一片寂静。一会儿，随着一阵沙沙的响声，跑出了一只兔子，在我面前一蹦一跳地跑上了山坡。我犹豫了一下，在树荫的边上坐了下来。
　　这地方真令人心旷神怡。那条小河被两岸茂密的草木遮掩了起来。只有一处，我可以望见河水闪着金光流过一块三角形的小块地界。在更远的那边，透过浅蓝的烟雾，我看到一片杂乱的树木和藤枝蔓草，上面又是灿烂的、蔚蓝色的天空。这里和那里，到处是一片白色或深红色的斑点，显示着一片爬曳着的寄生植物的繁茂昌盛。有好一会儿，我放眼遍览这一美景。接着，蒙哥马利那个侍从的奇怪的特征，又开始在我的脑子里翻腾起来。可是天太热了，简直不能细致地思考。一会儿，我进入了一种平静的、半睡半醒的状态中。
　　不知过了多久，在小溪那一边，葱翠的草木里沙沙的响声把我惊醒了。
　　有一会儿，除了羊齿植物和芦苇丛中飘摇着的尖部之外，我什么也看不见。接着，突然在小溪的岸边，出现了个什么东西——起初，我分辨不清这是个什么东西，只见他把头弯到水面上，开始饮起水来。随后我才看清楚，这是个人，可他却像个野兽那样，走路四脚着地！
　　他穿着浅蓝色的衣服，古铜颜色的脸，黑黑的头发。看来，这些小岛上的居住者，都有着众人一面的古怪丑陋的特征。饮水时，我可以听到他用嘴唇吸水的响声。
　　我倾身向前，以便把他看得更清楚一些。我的手碰动了 一些熔岩，噼哩啪啦地滚下了山坡。他好像有罪似的抬头望了望，他的眼光和我的目光碰在一起。他立刻爬了起来，站在那里用笨拙的手擦擦嘴，注视着我。他的腿还不够他的身子的一半长。就这样，我们尴尬地彼此对视着，大概僵持了有一分钟。随后，他从我右边的灌木丛中偷偷地溜走了，还不时地停下来。向后望了一两次。我听到羊齿草叶子簌簌的响声，只见他跑得越来越远，越来越小，最后消失了。跑开时，他死死地盯我一眼。他踪影消失以后好久，我仍旧一动不动地坐在那里，向他逃去的方向凝视着。我那昏昏欲睡的平静之感，早已跑得无影无踪了。
　　身后的响声把我吓了一跳。我猛然转过身去，看到一只兔子扑打着白色的尾巴，在山坡上消失了。我跳起身，站了起来。
　　这个古怪的、半动物似的家伙的出现，突然使我更增加了午后寂静的感觉。我相当紧张地四下望了望。我两手空空，什么武器也没有，感到非常遗憾。后来，我想到，我刚刚看到的这个人，是穿着浅蓝色衣服，而不是像野人那样赤身露体的从这一事实中，我试图说服自己，不管怎么说他毕竟是个安详的怪人，只是他那呆笨狞恶的怪样子给人一个错觉。
　　然而，对于这家伙的出现，我还是感到无比的心烦意乱。我沿着山坡向左边走去，不时转动着头，在树林中左右前后窥视着。既是人，为什么走路时四脚着地。而且用嘴唇吸水呢？一时，我又听到一头野兽在号哭哀叫着，我以为这又是山豹在凄叫。我转过身去，朝着和凄叫声完全相反的方向走去。就这样顺路来到溪旁，我过小溪，穿过灌木丛漫步走上山去。
　　地上一大片新鲜的、猩红色的东西把我吓了一跳。走过去，我发现这是一种特殊的菌类，出叉分枝，起着铍纹，就像带叶的地衣一样，可是一碰它，就成了粘稠的浆液。随后，在茂密的羊齿草的阴影中，我碰到了一个令人不愉快的东西，一只兔子的尸体，上面满是发亮的蝇虫。兔子的尸身还是温的，头部却被揪去了。我惊呆了，站在那里，看着四溅的血迹。这里，至少是小岛的一个“访问者”被杀害了！
　　周围没有其他暴力的痕迹。看来这只兔子好像是突然被抓住，并被杀死的。看着那小小的、毛茸茸的躯体，我觉得很难理解，这件事是怎么发生的呢？我站在那里，我在小溪旁看到那个人那副不像人样的面孔，而在我脑中出现的莫名的恐惧，此时变得越来越强烈了。我开始意识到，我在这些未被发觉的人们中探险，是何等胆大妄为的事。我觉得，周围的树丛顿时改变了样子。每一处树荫，都变成了不仅仅是一处树荫，而变成了草木皆兵的伏兵所在，每一声沙沙的响动，都使我惊吓不已。好像有什么看不见的东西在盯着我。
　　我决定返回沙滩上的围场。我突然转过脸去，猛然——很可能甚至是狂乱地——冲过灌木丛，急于在我周围再寻得一处清静的所在。
　　在我跑到一块空地前，我及时地停住了脚步。这是一次采伐树木所辟成的一块林中空地，一些树苗已经窜了出来，在争相占有这块空间。而那边，茂密生长着的花茎和缠绕着的枝藤，以及蘑菇菌类和各色各样花朵的斑点，又把路径封盖了起来，在我面前，一个长满了菌类的巨大树墩上，一块儿趴着三个古怪畸形的人形，他们还没有觉察到我的到来。　 其中一个显然是个女性，另外两个是男性。他们全是赤身裸体，只是身体的中间缠着一块鲜红色的布。他们的皮肤，都是暗淡的粉红色，我过去从来没有看见过有这种颜色皮肤的野人。他们的脸盆胖得都没有下巴了。额头都是凹进去的，头上长着稀稀疏疏像棕刷子一样的硬直的头发。过去我从没看见过这种野兽一样的家伙。
　　他们正在交谈着，或者至少是一个男性在和另外两个人谈着话。他们三个谈兴正浓，以至于没有留意到我走来的沙沙声。他们左右摇晃着脑袋和肩膀。正在讲话的那个男性，声音浑浊不清，而且伤感含泪。尽管我听得很清楚，可我还是分辨不清他说的是什么。看来，他好像是在叽哩咕噜地背诵着什么复杂的莫名其妙的话。
　　一会儿，他人话音变得尖得刺耳，只见他伸开手掌，站了起来。
　　这时，其他两个人开始一起叽哩咕噜地讲了一些莫名其妙的话，也站了起来，伸开手掌，随着单调吟唱的韵律，他们摇晃着身体。这时，我注意到，他们的腿出乎寻常地短，而他们的脚却又粗又笨，又瘦又长。三个人又慢慢地围了个圈子，抬起脚，又跺下脚，还挥动着胳膊。在他们韵味十足的背诵中，不知不觉地混进了某种腔调，在诵唱收尾时，还唱着好像这样的重复句——“阿鲁拉”，或者是“巴鲁拉”。他们的眼睛开始闪起光来，那丑陋的脸上，也绽开了奇怪的喜悦表情，口水从没有嘴唇的嘴里直往下掉。
　　在我观看着他们古怪的、莫名其妙的动作时，突然我第一次清楚地察觉到：究竟是什么使我感到这么不愉快，究竟是什么给我两种矛盾的、冲突的感觉，那就是既觉得无比的奇怪，可又觉得无比奇怪的熟悉。这三个忙于从事这种神秘仪式的家伙，形状似人；若说其是人，却又浑身带着一些很熟悉的、十分奇特的动物神气。它们尽管有着人的形状，穿着破布衣服，尽管它们身躯形状具有粗鲁的人性味，可是在它们的行动中，在它们面部的表情中，在它们的一生中，掺进了某些抑制不住的、龌龊人的气味，一些粗鄙的气味，掺进了一些不容置疑的野兽的特征。
　　我站在那里，不禁被这种惊人的觉察震慑住了，接着无比恐怖的怀疑冲进了我的脑里。他们突然跃向了空中，开始是一个，接着又是一个，呜呜地叫喊着，哼诉着委曲。后来有一个偷偷地溜走了，有一会儿还是四脚着地，接着又立刻恢复了开始时的姿势。可是，这些怪物真正兽性的片刻流露，已经足够了。
　　我尽可能蹑手蹑脚地转身拨开树丛向后走去。当碰断了 树枝或叶子沙沙作响时，我时常变得那么僵硬不灵活，唯恐被他们发现。过了好一会儿，我才敢于大着胆子自由地走动。
　　我当时的一个念头，就是逃开这些令人作呕的人们。没留意我已经来到了林中一条不明显的小路上了。当我横穿过一块小的林中空地时，突然，令人不快而吃惊地发现两条笨拙粗丑的腿，在树丛之中正在和我平行的路线上蹑足无声地移动着，距我可能有三十码远。纷乱的蔓草缠藤遮住了他的头部和上身，我猛然停住脚步，希望这个怪物没有看到我。而那两只脚却也随着我的止步而停住了。我是那样的紧张，只得屏着呼吸急速地、无比艰难地逃窜着。
　　我使劲地瞪大眼睛瞧了瞧，透过纵横交错的藤枝蔓草，终于分辨出来了，原来就是我刚才看见在小溪旁饮水的那个畜牲的头和身子。他动了动头。他从树荫里瞟着我时，他的眼睛里闪着鲜绿色的光，一种半明半闪的亮光。当他转过头去时，这亮光也随之消失了。有一会儿，他一动也不动，随后，以无声的脚步穿过杂乱的草木跑开了。转眼之间，他就在灌木丛后消失了。我虽然看不见他的踪影，可我感觉到，他停住了脚步，又在那里盯视起我来。他究竟是个什么东西？——是人还是动物？他跟着我到底想要干什么？我身边没有一件武器，甚至连根棍子也没有。逃走，那将是发疯的举动。不管怎么说，这个东西，无论他是什么，还缺乏向我进攻的勇气。我紧咬着牙，直朝着他走去。我焦虑着，可千万别露出害怕的神气来，可是我已经害怕得脊背部发凉了。我拨开纷乱的、高高的、开着白花的灌木丛，看见他站在离我二十码远的地方，侧着头望着我，显出犹豫不决的神色。我又往前跨了一步、两步，死死地盯着他的眼睛。
　　“你是谁？”我说。
　　他尽力想迎着我的凝视。
　　“不！”他突然说道，转过身去，从我身边一跃穿过灌木丛跳开了。随后，他转过身来，又盯着我。在树林下的阴暗处，他的眼睛一亮一亮地闪着光。
　　我的心都跳到嗓子眼了。我觉得，我唯一可望成功的机会，就是正视这一危险，我稳步向他走去。他又转过身去，消失在阴暗之中。我觉得又一次捉到了他眼睛一闪一闪的亮光，后来就什么也没有了。
　　我第一次意识到，时间太晚了对我可能会带来什么样的后果。几分钟以前，已经日落西山了，转眼即逝的热带黄昏，已经在东方的天空中渐渐失去了光泽。一只最先出来的飞蛾，在我的头上静静地翻飞着。我必须赶快回到围场去，除非我想在这吉凶未卜的神秘森林之中过夜。
　　想起又要回到那个被痛苦纠缠纷扰的凶宅，真叫人不愉快；想到这空旷可能被黑暗所吞噬，所有的一切都可能被黑暗所笼罩，则更为令人不安。我又往吞掉那个奇特的怪人的蓝色阴影处望了一眼，折转回来，下了山坡，向小溪走去，向着根据来路所判断的方向走去。
　　我急匆匆地走着，被所有这些事情弄得心烦意乱，一会儿我发觉已经来到了疏疏落落的树木之中的一块平地上。落日余辉之后呈现出的苍白明朗的天色，逐渐朦胧昏暗。顷刻间，头上蓝色的天空，已经变得越来越深沉了。小小的星星， 一个接着一个地刺破了空中暗淡的余光。树木的空间，远处草木的间隙，在阳光之下曾经呈现出烟雾朦胧的蓝色，现在也都变得昏黑、神秘莫测了。
　　我拨开树丛向前走去。万物都消失了颜色。背衬着朦胧蓝天的直耸的树梢，勾画出了黑墨似的剪影，在剪影轮廓之下的一切，都溶化在无形的黑暗之中。一会儿，树木越来越稀，而灌木丛却越来越密。接着出现了一块盖满了白沙的荒芜空地，接着又是一片一望无际的杂乱的灌木丛。
　　我被右手方向的隐隐约约的沙沙声拢得心绪烦乱。起初，我以为这是幻觉。因为每当我停住脚时，总是一片寂静，只听得见树梢上微风的响声，而在我又继续朝前走时。又合着我的步履，响起了回声我离开了杂乱的灌木丛，尽量沿着比较开阔的地方走。经常突然忽东忽西地改变方向。如果这个东西存在的话，而且正在蹑手蹑脚地朝我爬来时，我想借此尽力吓唬吓唬它。我什么也没有看见，然而却不断增强着这种感觉：的确还有个什么东西就在身旁。我加快了步伐。过了一些时候，来到了一处不高的山梁之下。翻过山梁，我猛然转过身来，从远处紧紧地盯着那个家伙。它从黑暗之中显露了出来，衬着昏暗下去的天空，轮廓清晰可辨。
　　刹时间，地平线上出现了一个形状异常、不成样子的笨家伙，随即又消失了。现在我感到肯定无疑了，我的那个茶色面孔的对手，又偷偷地走近了我。气此同时，烦上加烦的是，我发现自己迷了路。
　　一时间，我绝望地、心烦意乱地急步走去，后面还被紧紧地暗中跟踪着。不管它是什么，这个东西或者是缺少向我进攻的勇气，或者是等待着时机乘隙突然向我攻击。我故意地沿着空旷的地方走，不时地转过身来听听，不久，我半信半疑地觉得，我的那个跟踪者可能已经放弃了它的追逐，或者这一切也许是我精神错乱想像出来的。接着，我听到了大海的声音，我加快步伐，几乎跑了起来。立刻，我后面有个什么东西绊跌了一跤。
　　我突然转过身去，注视着身后模模糊糊的树木。一个黑影好像跳进了另一个黑影之中。我一动下动地听着，除了耳朵中血涌的嗡嗡声，什么也没听见。我想，我是神经衰弱了，是我的幻觉在捉弄我，于是我毅然决然地又向着大海的响声走去。
　　过了一分钟左右，树木越来越稀疏了，我来到了一座光秃秃的低低的山岬上，这个山岬突出地伸进到黑幽幽的大海里。夜是那样寂静，清新，越来越多的繁星的反光在起伏宁静的大海中抖动着。稍远一点的地方，海浪在冲击着暗礁的一块凹凹凸凸的地带，浪花带着它自身苍白的光泽，闪闪发光，向西望去，黄道①光和太白金星黄色的光辉，混合在一起海岸渐渐消失在我的东方。两边，则被山岬的凸出部分遮挡住了。这时我才回想起实际的情况来，莫罗的海滩是在西边。
　　【① 黄道：为太阳在星间向东移动的视轨迹（或视途径），是地球绕日公转轨道在天空上的反映。】
　　我身后响起细小树枝突然被折断的噼啪响声，而且又听到沙沙的声音。我转过身去，面对着黑郁郁的树林，站在那里。我什么也看不见——不然的话，就是我想像中看见得太多了。朦胧之中的每个黑影，都有着它不吉利的性质，有着它奇特的含意，都得要机警小心地提防。就这样，我大约站了一分钟，随后，眼光仍然盯着树林，我转向西去，越过了山岬。就在我行走的时候，一个潜伏着的黑影，也跟着我动了起来。
　　我的心剧烈地跳动着。不久，海湾上向西伸展的一带宽阔的坡地，可以看得到了，我停住了脚。那个无声的黑影，也在距离我十二码的地方停了下来。一点小小的亮光，照亮了海湾远处的一个转弯的地方、在星光下，沙滩上这灰色的坡地隐约可见。那个小亮点，大约距此有两英里远。要想到达沙滩，我还得穿过潜伏着那些黑影的树林，走下满是灌木丛的山坡。
　　现在我能够更加清楚地看清这个东西了。这根本不是个动物，因为它直立地站在那里。我对着它刚要说话，一口痰堵住了嗓子，发不出声音来了。
　　我又试了一次，结果喊出了声来：“那里是谁？”
　　没有回答。我向前跨了一步。那个东西没有移动，只是振作了一下。我的脚碰上了一块石头。
　　这使我想出了个主意。我一面紧盯着面前的这个黑影，一面停下来捡起了这块石头。可是，看到我这举动，那个东西就像狗的反应那样，猛然转身，斜着身子溜走了，隐没在远处的黑暗中。此时我回想起了小学生为了防御大狗所采取的策略。我把石头卷在手帕里，并且把它缠在手腕上。我听到更远处黑影里的走动声音，好像这个东西退走了。这时我紧张的心情突然松弛了下来；我大汗淋漓，战栗哆嗦起来，敌手溃退了，可那武器——石头还握在手中。
　　过了好一会儿，我才振作起精神，决心向下穿过树林和山岬侧面的灌木丛，走向沙滩。最后，我干脆跑了起来。当我从灌木丛中来到沙滩上的时候，我听到另外一个什么物体也在我后面哗啦啦地跟了下来。
　　这一下我真吓昏了头，开始沿着沙滩跑了起来。立刻又响起了跟踪者软脚步飞快的啪哒啪哒响声。我疯狂地大叫了声，更快地奔跑。在我跑过的时候，一些比兔子大三到四倍的模模糊糊的黑东西，从沙滩跑着或一跳一跳地向灌木丛奔去。只要我活一天，我就忘不了这一场追逐的恐怖。我跑到水边上，不时地听到逼近我的脚步溅起水花的声音。那个黄黄的亮光还是那么远，令人绝望的遥远。周围夜晚的一切又是那么黑，那么静。哗啦，哗啦！追踪的脚步声越来越近，越来越近了。因为我平时素无训练，只觉得简直快没气儿了；我大口吸气时，发现了呼呼的声音，我觉得肋部像被刀刺了似的那么疼痛。我看出来了，远在我能够到达围场之前，这个东西一定会赶上我的。我拼命地，呼哧呼哧地喘着气兜圈子，在它窜到我身边时，我扑上去猛击了它一下——用尽了我的全身气力揍了它一下。就在我挥拳袭击它时，手绢一甩，那块石头也被抛掷了出去。
　　当我转过身来时，一直都是四脚着地跑路的那个东西站了起来，而那块飞石正好打在它左边的太阳穴上。那个东西的脑壳砰地响了一声，这家伙无意中撞着了我，用手把我向后搡开，摇摇晃晃地从我身边向前栽倒在沙滩上，脸浸到了海水里。它一动不动地躺在了那里。
　　我实在不敢走近那一团黑呼呼的东西。我把它撇在那里，在静静地繁星之下，海水围绕着它起着涟漪，潺潺作响，我远远地躲开了它，沿着通向闪着黄色光亮的小屋的路走去。不一会儿，正感到确实是舒了一口气时，又传来了山豹可怜的呻吟声。就是这凄惨的声音最初把我赶了出去，使我对这神秘莫测的小岛做了一番探查。可到如今，尽管我衰弱无力，累得筋疲力尽，可我还是振作起了全部精力，又开始向那光亮跑去。我只觉得好像有个声音在召唤着我。 




《莫罗博士的岛》作者：[美] H·G·威尔斯



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 