 


第十章 活人的喊叫
　
　　当走近那间屋子时，我看到，灯光是从我屋子开着的门里照射出来的；接着，我听到蒙哥马利喊叫“普兰迪克”的声音，这声音是从那灯光照出的橙色长方形边上的黑暗里传出来的。我继续不停地奔跑着。一会儿，我又听到他叫喊的声音。我微弱地回答着：“嗳！”转眼间，我已经摇摇晃晃地跑到了他的面前。
　　“你上哪儿去了？”他说，隔着一臂的距离抓着我，以便使屋里的光亮能照到我的脸上。“我们两个人一直忙得要死，直到半个小时以前才想起了你。”
　　他把我领进屋里，扶我在桌椅里坐下。我的眼睛有一会儿被屋里的亮光照得什么也看不见了。
　　“我们设想到你会不告诉我们就着手探查起我们的这个小岛来了，”他说。接着又说道：“我真担心！可是？？怎么？？喂！”
　　我剩余的最后一点气力，也从我身上泄光了，脑袋向前垂了下去，靠到了胸前。他给了我一些白兰地，我觉得他对这东西的效果感到某种满足的欣慰。
　　“看在上帝的份上，”我说，“把门插上。”
　　“你是遇到了我们的一些奇怪的东西了吧，啊？”他说。
　　他锁上了门，又朝我转过身来。他没有再问我什么问题，又给我倒了更多的白兰地和水，并且强迫着我吃了些东西。我简直瘫在了那里。他含含混混地说忘了事先警告我，并且简单地问了问我是什么时候离开这间屋子的，都看到了些什么。我也同样简单地用一些支离破碎、断断续续的话做了回答。
　　“告诉我，这都是怎么回事”，我说，我简直都快要发疯“没什么可怕的，”他说，“可是我想这一整天你大概是够受了。”那头山豹突然痛苦地尖厉地嗥叫了一声。听到这叫声，他低声骂了句脏话。“这地方要不像高窝街那么坏——还有那些猫，就让我见鬼去。”他说。
　　“蒙哥马利，”我说，“跟在我身后的到底是个什么东西？是野兽，还是人？”
　　“今晚你要是不睡觉的话，”他说，“明天你就要神经错乱了。”
　　我站起身来，站在他的面前。
　　“跟在我身后的到底是个什么东西？”我问。
　　他面对面地正视着我的眼睛，歪扭着嘴。他的眼睛，一分钟以前还是那么神采奕奕，现在却变得阴郁呆滞起来“从你的描述来看，”他说，“我想，那是个妖怪。”
　　我只觉得一阵强烈的激怒油然而生，也瞬间而退。我屁股又跌坐在椅子上，两手紧紧地抱着额头。山豹又开始凄叫起来蒙哥马利转到我的身后，把手放在我的肩膀上“我说，普兰迫克！”他说，
　　“并不是我让你飘流到我们这个愚蠢的岛上来的。可是事情并不是像你所想的那么坏，老兄。你的神经被搞得支离破碎了。我来给点让你睡觉的东西。这个？？能让你睡上几个小时也不会醒的。没别的，你必须得睡觉，要不，出了事可别找我。”
　　我没有回答。我向前低下头去，用双手捂着脸。一会儿，他就回来了，端着一个小量杯，里面盛着一种黑色的液体，把它递给了我。我顺从地喝了下去，他扶我躺到吊床我醒来时，天已大亮了。我仰面朝天躺了一会儿，注视着头上的屋顶，我发现屋椽子都是用船体木料制成的。我又转过头来，看见桌上已经摆好了为我准备的饮食。我觉得饿极了，准备爬出吊床来，吊床预期到我的这个打算，十分和谐地弯卷了起来，并且把我四脚着地弹到了地上。
　　我站起身来，在饭食前坐了下来。只觉得脑袋木沉沉的，起初只是模糊地记起前一天晚上发生的事。透过没有玻璃的窗户，晨风吹了进来，令人清爽神怡。这晨风，还有这食物，合力构成了一种我所经历过的美食暖衣、生活惬意的感觉。一会儿，我身后通向围场庭院的内门打开了，我转过身去，看见了蒙哥马利的面孔。
　　“好了吗？”他说。“我忙得要命。”他又把门关上了。后来我发现，他忘了把门锁上。
　　我又想起前一天晚上他脸上的表情。想起这个，那全部经历的记忆，又再次复现在我的眼前。当那种恐惧又回到我身上时，从里面又传出了一声凄叫。可这次不再是山豹的凄叫了。
　　我把犹豫之间还没有送进嘴里的食物又放了下来，听着。除了晨风细语之外，静寂无声。我渐渐觉得我的耳朵听岔了。
　　停了好长一会儿，我又吃了起来，可是仍然竖起耳朵仔细地听着，不久，我听到另外一种非常微弱、低沉的什么声音，我好象是一副从胎雕像那样，一动不动地呆坐在那里尽管那声音很弱、很低，可是它却比直到目前我从墙后听到的所有令人厌恶的声音，更加深深地打动了我。对于那模模糊糊、断断续续的声音，这次绝不会听错。毫无疑问，这声音的确是从那儿传来的。这声音是呻吟。无法忍受的极度痛苦的抽噎和喘息，使得这呻吟声时断时续。这次绝不是什么野兽，而是正在受苦折磨、受罪受刑的活人！
　　侍我觉察到这一点时，我立即站起身来，三步跨过房间，抓往通向内院门的把手，砰地把门推开。
　　“普兰迪克，你！别进来！”蒙哥马利叫了一声，挡住了去路。一头被吓了一跳的猎鹿狗汪汪地吠叫着。我看到污水糟中全尾棕褐色，也有一些是猩红颜色的鲜血，我还嗅到了石碳酸的那种特殊味道。通过再远一点的一扇开着的门道，在阴影的昏暗光亮里，我看到有个什么东西被痛苦地绑在一个架子上，惊恐万状，满身鲜红，缠绕着绷带。接着出现了一个身影把这些挡住了，露出了老莫罗苍白、可怕的面孔。
　　一刹那，他已经用那沾满了鲜血的手牢牢地抓住我的肩膀，拧得我踉踉跄跄，脚不由主，把我倒栽葱似地摔回到我的房间里。他好像提着个小孩子似的提着我。我四仰八叉地摔倒在地上，门砰地一声关上了，也遮住了他无比激怒的脸色。接着，我听到上锁的声音和蒙哥马利劝说的声音。
　　“把毕生的工作都给毁掉了！”我听见莫罗说。
　　“他还不了解，”蒙哥马利说。还说了一些其他的什么，就听不清楚了。
　　“可是我没有那闲工夫，”莫罗说。
　　其他的话我没有听到。我爬了起来，站在那里直发抖，脑子里混杂着那些极为恐怖的疑虑和不安。这可能吗，我思考着，对活人进行活体解剖？这个疑问就像是一道闪电划破乌云翻滚的天空闪了出来。突然之间，我满腹疑云的惊恐，聚集成了一种活生生的现实感：我处在危险之中。 




《莫罗博士的岛》作者：[美] H·G·威尔斯



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 