　 
 


第二部　邪恶之地伯尔凡加 第十章 领事和熊
　
　　约翰·法阿和其他首领早就作出了决定，要袭击特罗尔桑德——拉普兰的主要港口。女巫们在城里派了一位领事，约翰·法阿知道，如果女巫们不帮忙，或至少不保持友好的中立，那么要营救那些被抓的孩子是不可能的。
　　第二天，他把自己的想法跟莱拉和法德尔·科拉姆详细地说了一遍。这时，莱拉晕船的感觉已经稍稍好了一些。太阳明亮地照着，绿色的波浪拍打着船头，分成两道弧线飞溅开去，泛起阵阵白色的泡沫。舱外的甲板上微风习习，整个大海都在运动，在阳光下闪闪发光，莱拉根本感觉不到晕船。此时，潘特莱蒙已经发现了做一只海鸥和海燕的乐趣，不断地在浪尖上一掠而过，他的快乐深深感染了莱拉，她再也不想回到痛苦的陆地上了。
　　约翰·法阿、法德尔·科拉姆和另外两三个人坐在船尾，太阳无遮无拦地照在他们身上。他们正在商量下一步该做什么。
　　“法德尔·科拉姆认识拉普兰的这些女巫，”约翰·法阿说，“而且，如果我没说错的话，这里还有一笔人情债。”
　　“是的，约翰，”法德尔·科拉姆说，“那是四十年前的事了，不过四十年对女巫来说算不了什么，她们有的可以活好几个四十年。”
　　“法德尔·科拉姆，是怎么一笔人情债？”负责打仗的亚当·斯蒂芬斯基问道。
　　“我救过一个女巫的命，”法德尔·科拉姆解释说，“当时，一只红色的大鸟在后面追她——我从来没见过这种鸟——她从天上摔下来，掉在沼泽地里，受了伤。我找到她，她快要被淹死了。我把她弄到船上，把那只鸟射了下来，它落在沼泽地里。很遗憾，因为这只鸟有麻鸠那么大，火一样的红。”
　　“噢，”其他人低声应道，他们全都被法德尔·科拉姆的故事吸引住了。
　　“把她弄到船上的时候，”他接着说，“我吃了一惊，我从来就没那么恐惧过，因为这个年轻的女人没有精灵。”
　　他们心思一动，全都感到十分不舒服，好像他是在说“她没长脑袋”一样。他们觉得身上一阵颤栗，他们的精灵有的毛发直立起来，有的全身颤抖，有的尖声大叫起来，于是他们赶紧安慰她们。潘特莱蒙钻进莱拉怀里，两颗心一起咚咚地跳着。
　　“至少看上去就是这样，”法德尔·科拉姆说，“因为她是从天上掉下来的，所以我几乎可以肯定她一定是个女巫。看上去她跟普通的年轻女人完全一样，比一般人瘦，比大部分人漂亮，但没看见她的精灵却让我感到厌恶。”
　　“难道她们女巫就没有精灵？”另一个人问——他是麦克尔·卡佐纳。
　　“我想别人是看不见他们的精灵的，”亚当·斯蒂芬斯基说，“她的精灵一直就在那儿，只是法德尔·科拉姆从来没见过他。”
　　“不，你错了，亚当，”法德尔·科拉姆说，“他根本就不在场。女巫有能力把自己跟精灵分开，距离要比我们所能做到的远多了。如果有必要，她们能让她们的精灵乘风驾云，去很远的地方，还能让他们下到大洋深处。至于我发现的这个女巫，她刚刚休息了不到一个小时的光景，她的精灵就飞了回来，当然是因为他已经感应到了她的恐惧，感应到她已经受了伤。而且，虽然她从来没有承认过，但我觉得，我射落的那只红色的大鸟是另一个女巫的精灵，正在追杀她。天啊！一想到这个，我就禁不住发抖。否则，我是绝对不会射那只鸟的，我会采用其他任何海上的、陆路的办法；但是，那只鸟已经被我射下来了。不管怎么说，我救了她的命，这一点毫无疑问；她送给我一个信物，并且说，要是有必要，我可以向她求助。有一次，我被斯克雷林丑人的一枝毒箭射中了，她帮了我的忙。我们还有其他方面的联系……从那天起一直到现在，我再也没见过她，但她会记得我的。”
　　“这个女巫住在特罗尔桑德？”
　　“不，不。她们住在森林里、苔原上，不跟普通人在一起，不住在港口。她们打交道的对象是荒野，但她们在特罗尔桑德派了一个领事。放心，我会给她捎个信儿的。”
　　莱拉很想再知道一些关于女巫的故事，但他们却把话题转到了燃料、储藏品上，她很快就迫不及待地跑去看船上还没去过的地方了。她沿着甲板，漫无目的地向船头走。她用早餐吃剩的苹果核去打一个一级水手，不一会儿就跟他混熟了。他长得健壮、脾气温和，互相咒骂之后，他们成了非常要好的朋友。他叫杰里。在杰里的指导下，莱拉发现找点儿事情做可以防止晕船，而且如果按照水手的方式来做，那么即使擦擦甲板也能令人心满意足。这个想法很是让她着迷，后来，她把床铺上的毯子按照水手们的做法叠了起来，也照着水手们的样子，把自己的东西放在橱柜里，还把这个过程叫做“装载”，而不是“整理”。
　　在海上过了两天之后，莱拉觉得这才是自己的生活。从轮机舱到船桥，她把整个船都跑了个遍，很快就跟所有的船员成了好朋友。罗克比船长让她拉了一下汽笛的把手，给一艘荷兰战船发信号；她帮厨师搅拌葡萄干布丁，却着实给他帮了个倒忙；后来，要不是约翰·法阿一句严厉的话，她还会爬上前桅，从乌鸦窝那儿去看看地平线。
　　他们一直向北行驶，天气一天比一天冷。他们在储藏室里找了几块油布，帮她剪下来，杰里教她怎样把它们缝在一起。虽然在乔丹学院的时候，她对此不屑一顾，朗斯代尔太太教她的时候，她还躲起来，但她却很愿意跟杰里学这门手艺。他们一起给真理仪做了个防水袋子——她说，她可以把这个袋子绑在腰上，以防万一自己掉到水里。真理仪万无一失之后，她便穿着油布衣服，戴着防水帽，把身子靠在栏杆上，看着溅起的浪花越过船头，冲到甲板上。偶尔她还有晕船的感觉，尤其是起风的时候，船便从灰绿色的浪尖重重地跌下去。这时，潘特莱蒙的任务是变成一只海燕，不断地掠过浪尖，把她的注意力引开，因为她能体会到他搏击风浪时的无限乐趣，也就会忘记恶心。潘特莱蒙还时不时地变成一条鱼，有一次还加入到一群海豚中间，让它们既惊讶又高兴。莱拉哆哩哆嗦地站在前甲板上，兴奋地大声笑着，看着她心爱的潘特莱蒙圆滑、有力的身子，跟其它六只灰色的海豚一起，迅速地从水中跃起。当然，潘特莱蒙只能待在船的附近，因为他和莱拉之间永远也不能离得太远；但是，莱拉感觉到，他高兴得很想以最快的速度游到最远的地方去。她分享着他的快乐，但是对莱拉来说，她感到的并非只是单纯的快乐，因为其中还有痛苦和恐惧。假如潘特莱蒙更喜欢做海豚、而不愿在陆地上跟着她了呢？那她该怎么办？
　　她的朋友——那个一等水手——就在附近，他正在调整前舱口上面的帆布盖子。他停下手里的活儿，向外看了看小女孩的精灵跟海豚一起在水面上掠过、跃起。他自己的精灵是一只海鸥，正待在绞盘上，把脑袋藏在自己的翅膀下面。他明白了莱拉在想什么。
　　“我记得第一次出海的时候，我的贝里沙利亚还没有把自己的形态固定下来，我当时就是那么小。她很喜欢做海豚，我当时担心她会固定成那个样子。我上的第一艘船上有一个老水手，他永远也没办法到陆地上去，因为他的精灵已经固定成了一只海豚，这样他就永远离不开水了。他是个十分出色的水手，是人们知道的最好的领航员，本来也可以通过打鱼发财致富，但是他并不高兴。直到他去世，被葬在大海里，他也从来没有怎么幸福过。”
　　“为什么精灵非得固定下来呢？”莱拉说，“我想要潘特莱蒙永远都能变化，就像现在这样。”
　　“啊，他们总是要固定下来的，今后也会这样，这是成长的一部分。总有一天，你会对他变来变去的感到厌烦，你就会想让他固定下来。”
　　“我永远也不会！”
　　“哦，你会的。你会像别的女孩子一样，想长大。不管怎么样，精灵固定下来以后，还是有补偿的。”
　　“什么补偿？”
　　“你能知道自己是什么样的人。比如说老贝里沙利亚，她是海鸥，这就是说我也有点儿像海鸥。我不高贵，不华丽，也不漂亮，但我是个能吃苦的老家伙，在任何地方都能生存下来，总能找到点儿吃的东西，也总能找到同伴。这些都是值得知道的，就是这样。等你的精灵固定下来的时候，你就会知道自己是什么样的人了。”
　　“可是，如果你不喜欢精灵固定下来的样子呢？”
　　“那……那你就会不高兴，是不是？很多人都希望他们的精灵是狮子，可最后却成了狮子狗。除非他们试着接受自己的本性，否则他们是高兴不起来的。浪费感情，就是这样。”
　　但是莱拉觉得，自己永远也不会长大。
　　一天早晨，空气中弥漫着各种不同的味道，船行进得也很古怪，不再上下颠簸，而是左右轻快地摇摆起来。莱拉一睡醒，便马上跑到甲板上，贪婪地盯着陆地看：驶过那么宽广的水面之后，眼前的景象是多么奇怪呀，因为尽管他们在海上只有几天的时间，但莱拉觉得他们似乎已经漂泊了好几个月了。船的正前方矗立着一座高山，山顶是皑皑的白雪，两侧却绿郁葱葱。山脚下有一座小镇和一个港口：看得见屋顶很陡的木头房子、教堂的尖顶、港口中的起重机，还有成群的海鸥在盘旋、鸣叫。空气中弥漫着鱼腥味，但也夹杂着陆地的味道，有松木树脂味、泥土味以及动物和麝香的味道，还有另外一种冰冷、单调、野性的味道：这也许是雪。这就是北方的味道。
　　海豹在船的周围欢蹦跳跃，在水面上露一下它们小丑一样的脸，然后又无声无息地潜回到水里。风卷着白色的浪花，吹起阵阵水雾；那风冰冷透骨，钻进莱拉的狼皮大衣的每一个缝隙。她的手很快疼起来，脸也麻木了。潘特莱蒙变成一只貂，替她暖着脖子。但是，外面太冷了，什么都不做是无法待久的，即使看海豹也不行。于是，莱拉下到舱里，吃自己的早餐麦片粥，透过大厅的舷窗向外张望。
　　港湾里的水波澜不惊。他们驶过巨大的防波堤的时候，因为没有了颠簸，莱拉便开始觉得站不稳了。她和潘特莱蒙贪婪地望着外面，船吃力地一点一点朝码头驶去。在接下来的一小时里，发动机渐渐停了下来，只剩下低低的隆隆声，被人声盖了过去。人们大声地叫喊，指挥着船只，问着各种问题；缆绳被扔了过来，跳板放了下来，舱门也打开了。
　　“快点儿，莱拉，”法德尔·科拉姆说，“东西都包好了？”
　　实际上，莱拉醒来后一看见陆地，就把自己的东西包好了。她这时要做的只不过是跑进船舱，拿上那个购物袋，这样她便一切准备就绪了。
　　上岸后，她和法德尔。科拉姆做的第一件事就是去女巫的领事那儿。他们没花多长时间就找到了那座房子；小镇就建在港湾周围，教堂和镇长的房子是镇上惟一规模较大的建筑。女巫的领事住在一座漆成了绿色的木头房子里，看得见大海。他们按响门铃的时候，整个寂静的街道便响起了刺耳的铃声。
　　一个仆人把他们领到一间小会客室，给他们端上咖啡。很快，领事就亲自出来欢迎他们了。他长得很胖，面色红润，穿着一件合体的黑色西装。他叫马丁。兰斯刘斯，他的精灵是一条小毒蛇，跟他的眼睛一样，显得炽热，闪着明亮的绿光。他的眼睛是他身上惟一像巫师的地方，尽管莱拉也拿不准自己期待的女巫会是什么样子。
　　“我可以帮你什么忙，法德尔·科拉姆？”他问道。
　　“两方面，兰斯刘斯博士。第一，我要急着跟一位女巫联系上，多年前我在东英格兰的沼泽地见到过她，她叫塞拉芬娜·佩卡拉。”
　　兰斯刘斯博士用一只银笔记了下来。
　　“你是什么时候见到她的？”他问。
　　“肯定有四十年了，但我想她会记得的。”
　　“你要我帮你的第二件事是什么？”
　　“我代表的是很多吉卜赛家庭，他们都丢了孩子。我们有理由相信，有一个组织把这些孩子拐走了，其中既有我们吉卜赛人的孩子，也有别的孩子。这个组织把他们带到了北方，目的是什么我们还不清楚。我想知道，你或者你们的人有没有听到过这方面的消息？”
　　兰斯刘斯博士平静地呷了一口咖啡。
　　“这样的事情凑巧被我们碰上并不是不可能的，”他说，“你知道，我们跟北方人的关系是十分友好的，我难以找到干扰这一关系的理由。”
　　法德尔·科拉姆点了点头，好像他完全理解了。
　　“确切地说，”他说，“如果我能从其他渠道得到这方面的消息的话，我也就没有必要问你了。正因为如此，我才首先提到了那位女巫。”
　　这回轮到兰斯刘斯博士点头了，好像他也完全明白。莱拉既迷惑又敬佩地看着两个人的较量。在这层外表下面，有很多层深意，她看得出来，女巫的领事是要下定什么决心了。
　　“很好，”他说，“当然，这是事实，而且你也会知道，法德尔·科拉姆，你的名字对我们来说也并不陌生。塞拉芬娜·佩卡拉是厄纳拉湖地区一个女巫部落的女王。至于你的另一个问题，我们的理解是，有关的消息你并不是从我这里获得的。”
　　“就是这样。”
　　“嗯……这个镇上就有一个组织的分支，这个组织叫做北方前进探险公司，伪称是寻找矿藏，但实际上受伦敦的总祭祀委员会控制。我碰巧知道，这个组织往这里带了一些孩子。镇子上的一般人并不知道，挪威政府也并不知情。那些孩子在这里待的时间不长，他们被带到了遥远的内陆。”
　　“你知道是什么地方吗，兰斯刘斯博士？”
　　“不知道，如果知道我是会告诉你的。”
　　“你知不知道那些孩子在那儿有没有出什么事？”
　　兰斯刘斯博士这时候才第一次瞥了莱拉一眼，莱拉则木木地看了看他。那条小毒蛇精灵从领事的衣领那儿抬起头，在他耳边断断续续地低语了几句。
　　领事说：“我听到他们在提这件事情的时候说到了五月城进程这个词，我想，他们之所以使用这个词，目的就是避免使用他们正在从事的那项工作的正式名称。我还听到了‘切割’这个词，但它指的是什么，我弄不明白。”
　　“镇上现在还有没有孩子？”法德尔·科拉姆问。
　　他的精灵警惕地在他腿上坐了起来。他用手拍了拍她的毛。莱拉注意到，她的喉咙里不再咕噜咕噜叫了。
　　“没有，我想没有，”兰斯刘斯博士说，“一个星期前，大约十二个孩子到了这里，他们前天就走了。”
　　“哦！这么近？这也给我们带来了一点儿希望。兰斯刘斯博士，他们是怎么走的？”
　　“坐雪橇。”
　　“你知不知道他们去哪儿了？”
　　“不太清楚，因为我们对此不感兴趣。”
　　“你说得对。那么，先生，我所有的问题你都非常清楚地回答了，我还有最后一个问题。假如你是我，你会问女巫的领事什么问题呢？”
　　兰斯刘斯博士第一次微笑了。
　　“我会问在哪儿能找到为我效劳的披甲熊，”他答道。
　　莱拉一下子直起了身子，手上觉得潘特莱蒙的心也在怦怦直跳。
　　“据我所知，披甲熊是听命于祭祀委员会的，”法德尔·科拉姆惊奇地说，“我指的是北方前进公司——不管他们怎么叫它。”
　　“至少有一个披甲熊是例外。你可以在位于朗罗克尔街尽头的那个雪橇仓库找到他，他现在在那里谋生，但是他的脾气不好，而且狗也怕他，所以他在那儿的工作不会持续多久。”
　　“那他是从披甲熊中叛逃出来的了？”
　　“看来是这样的。他叫埃欧雷克·伯尔尼松。你要问的问题，我已经问了，我也把答案告诉了你。如果是我，那我要做的就是，抓住机会，雇用一个披甲熊，哪怕他在更远的地方也要雇。”
　　莱拉几乎坐不住了，但是法德尔·科拉姆知道这类会见的礼节，他从盘子里又拿起一块五香蜂蜜糕。趁他吃点心的当儿，兰斯刘斯博士转向了莱拉。
　　“据我所知，你有一个真理仪，”他说。莱拉大吃一惊，他是怎么知道的？
　　“是的，”她说。潘特莱蒙捏了她一下。受到鼓励之后，她又补了一句：“你想看看吗？”
　　“非常想。”
　　莱拉笨拙地把真理仪从狼皮口袋里摸出来，把那个天鹅绒包递给他。他打开包，小心翼翼地把真理仪举起来，目不转睛地盯着它的表盘。那神情像是一个学者在看一份珍贵的手稿。
　　“多么精美啊！”“他说，”我还见过另外一个，但没有这个这么精致。你有没有解读它的书？“
　　“没有，”莱拉说。但没等她再说下去，法德尔·科拉姆说话了。
　　“没有书。尽管莱拉拥有真理仪，却没有任何办法能看懂它，这是一个大大的遗憾，”他说，“它跟印度人用来预测未来的墨池一样神秘莫测。离我们最近的解读的书放在海德堡的圣·约翰修道院。”
　　莱拉能明白为什么他这么说，因为他不想让兰斯刘斯博士知道莱拉的能力。但是，有的事情法德尔·科拉姆看不到，她却能看到，她看见兰斯刘斯博士的精灵在鼓励她说出来。莱拉马上明白，假装不知道是没用的。
　　于是，她说：“实际上，我能看懂。”她一半是对兰斯刘斯说的，一半也是对法德尔·科拉姆说的，但对她的话做出反应的却是这位领事。
　　“你真聪明，”他说，“这个真理仪你是从哪儿得到的？”
　　“牛津大学乔丹学院的院长给我的，”莱拉说，“兰斯刘斯博士，你知道它们是谁制造的吗？”
　　“据说它们来自布拉格市，”领事说，“很明显，发明第一个真理仪的学者是想根据占星学原理，找到测量行星影响力的办法。他计划制造一种装置，能够对火星或金星的‘想法’做出反应，跟能够对北方做出响应的罗盘一样。这个目的，他没有达到，但是他发明的这个装置明显地会对某个事物产生响应，即使我们谁也不知道是哪个事物。”
　　“这些符号他们是从哪儿弄来的？”
　　“哦，那是十七世纪的东西。那时候，符号、象征用得非常普遍，建筑物及图画设计得使人们可以像看书那样读懂它们。每一个东西都有别的含义；你要是有这么一本辞典的话，你甚至能看懂整个大自然。你会发现，哲学家们利用他们所处时代的符号来解释来自神秘出处的知识，这并不让人感到惊讶。但是你知道，这些符号已经有大约两个世纪的时间没被真正使用了。”
　　他把真理仪还给莱拉，又补充道：
　　“我可以问一个问题吗？在没有符号书的情况下，你是怎么看懂的？”
　　“我只是让自己头脑保持冷静，然后，就好像是在向下往水里面看一样。你必须得让自己的眼睛找到正确的那一层，因为那是惟一清晰的一层。大概就是这个样子，”莱拉说。
　　“不知道我是不是可以看看你是怎么做的？”领事问。
　　莱拉看了一眼法德尔·科拉姆，想说可以，但是要等他同意。老人点了点头。
　　“我问它什么呢？”莱拉问。
　　“在勘察加半岛问题上，鞑靼人有什么意图？”
　　这并不难。莱拉把指针拨到骆驼、羊角和蚂蚁那儿——骆驼代表的是亚洲，也就是指鞑靼人；羊角（在希腊神话中，羊角指的是给宙斯哺乳的山羊的角。后来，羊角从山羊身上脱落下来，里面盛满了各种水果。后来，在西方文化中，尤其是在绘画和雕刻中，羊角便被用来象征丰收、富饶、繁荣）代表的是勘察加半岛，因为那里有金矿；蚂蚁代表的是活动，也就是指目的和意图。然后，莱拉便静静地坐下来，在脑子里清晰地盯着这三层意思，全身放松，等待着答案。真理仪几乎马上就给出了答案。那根长指针在海豚、头盔和婴儿那里抖动起来，在它们之间不断地摆动，然后又指向了坩埚。它摆动的路线非常复杂，但莱拉的眼睛还是毫不费力地跟上了它的节奏，可是在场的两位男士却无法理解。
　　等指针把这些运动完成好几次之后，莱拉抬起头，眼睛眨了眨，好像刚刚从昏睡中醒来似的。
　　“他们准备假装攻打勘察加半岛，但他们并不是真的要打，因为那儿距离太远，战线太长，”她说。
　　“能不能告诉我你是怎么知道的？”
　　“海豚最深层的意思中有一个是玩耍，有点儿顽皮的意思，”莱拉解释道，“我知道这里指的是它的第十五层意思，因为指针在那儿停了十五次，而且只有停在这一层上，而不是在其他层次上，它的意思才清晰起来。头盔的意思是战争，跟海豚放在一起，它们的意思就是假装打仗，不是真打。婴儿的意思是——它代表的是困难——也就是说，鞑靼人很难发动进攻。这个锚解释的是原因，因为他们会像锚索那样被拽得紧紧的。你看，我就是这么看出来的。”
　　兰斯刘斯博士点了点头。
　　“了不起，”他说，“非常感谢，我永远不会忘的。”
　　然后，他奇怪地看看法德尔·科拉姆，又看看莱拉。
　　“能不能再请你演示一次？”他说，“从这扇窗户望出去，你可以看见一个小棚子，大约有四十几根云松枝挂在墙头上。其中一根曾经被塞拉芬娜·佩卡拉用过，其他的则没有。你能找出她用过的是哪根吗？”
　　“当然能！”莱拉说。她向来喜欢炫耀，于是便带上真理仪，三步并作两步地跑了出去。她急切地想看看云松，因为女巫就是借助云松来飞翔的，而她以前一棵云松也没见过。
　　两位男士站在窗前，看着她踢踢踏踏地在雪地上一路冲过去，潘特莱蒙变成野兔，在她旁边蹦蹦跳跳。她站在小木棚子前，低着头，摆弄着真理仪。几秒钟后，她向前伸出手，从众多的松枝中毫不犹豫拿起一根，举了起来。
　　兰斯刘斯博士点了点头。
　　莱拉好奇心大起，很想飞起来。她把松枝举在头顶上方，身子往上跳，在雪地里跑来跑去，想做一个女巫。领事转向法德尔·科拉姆，问道：“你知不知道这孩子是谁？”
　　“她是阿斯里尔勋爵的女儿，”法德尔·科拉姆说，“她的母亲是祭祀委员会的库尔特夫人。”
　　“除此之外呢？”
　　吉卜赛老人只好摇了摇头。“不知道，”他说，“别的我就不知道了。但是，她是个奇怪、天真的孩子，不管怎样，我也不会让人伤害她。至于她是怎么能看懂真理仪的，我猜不出来，但她说的话我是相信的。怎么了，兰斯刘斯博士？你对她知道些什么？”
　　“在过去的几个世纪中，女巫们一直都在谈论这个孩子，”领事说，“她们居住的地方离两个世界的交界处非常近，这两个世界在那里被一层薄薄的幕布分隔开来，所以，她们听得见神的低语，也就是那些在不同的世界之间穿行的众神说的话。她们谈到过一个像莱拉这样的孩子，她有一项非常崇高的使命，只能在别的地方实现——不是在这个世界，而是在非常遥远的地方。没有这个孩子，我们大家都活不了。女巫们就是这样说的。但是，她在完成这项使命的过程中，她对自己所做的事情要必须做到全然无知，因为只有在她不知情的状态下，我们才能获救。这一点你明白吗，法德尔·科拉姆？”
　　“不明白，”法德尔·科拉姆说，“恐怕我不明白。”
　　“这就意味着，她必须不受任何约束，可以犯错误。我们只能希望她不犯错误，但我们不能给她以指导。有生之年能看到这个孩子，我很高兴。”
　　“但你是怎么认定她就是那个特别的孩子的？还有，你说的在不同世界之间穿行的众神是怎么回事？兰斯刘斯博士，我糊涂了，听不懂你的话，但我认定你是一位诚实的人……”
　　但是，没等领事回答，门开了，莱拉拿着一小根松枝走了进来。
　　“就是这个！”她说，“所有的松枝我都测验过了，我敢肯定就是这一根，可是它却不肯给我飞。”
　　领事说：“莱拉，了不起。有这样一个仪器，你很幸运，祝它给你带来好运，一切顺利。我想送你一样东西，让你带着……”
　　他拿起松枝，给莱拉折了一小枝。
　　“那个女巫飞的时候，用的真是这个吗？”莱拉问。
　　“是的，她用的就是这个。但她是女巫，而你不是。我不能把整个松枝全都给你，因为我跟她联系的时候需要用它，但这一小段也足够了。小心别弄丢了。”
　　“好，我会小心的，”莱拉说，“谢谢。”
　　她把它塞进自己的小手提包，跟真理仪放在一起。法德尔·科拉姆摸了摸那个松枝，像是要沾点儿好运似的，脸上是一种近乎渴望的表情，莱拉以前从来也没见过。领事把他们送到门口，跟法德尔·科拉姆握了握手，还握了握莱拉的手。
　　“祝你们成功，”他说。他在冷得刺骨的空气中，站在台阶上，看着他们沿着小街渐渐远去。
　　“关于鞑靼人那个问题的答案，他比我先知道，”莱拉告诉法德尔·科拉姆说，“是真理仪告诉我的，但是我一直没说。是那个坩埚符号告诉我的。”
　　“我想他是在考验你，孩子。但你很有礼貌，这样做很对，因为我们拿不准他已经知道了什么。关于那只披甲熊的消息很有用，要是没有这个消息，我都不知道我们该怎么办好了。”
　　他们找到了那座仓库——几间混凝土库房坐落在低矮的废弃的地皮上，灰色的岩石和一汪汪冰冻的泥浆之间长着些纤细的杂草。一间办公室里的一个粗鲁的男子告诉他们，他们可以在那只熊六点钟下班的时候找到他，但是他们必须得抓紧时间，因为通常他都是径直去位于艾纳尔松酒吧后面的院子，在那儿，别人会给他一杯酒喝。
　　于是，法德尔·科拉姆带着莱拉去了镇上最好的旅行用品商店，给她买了几件合适的防寒服。他们买了一件驯鹿皮做的风雪大衣，因为驯鹿毛是空心的，保温效果好；风帽的里子是狼獾皮，因为人呼吸时结成的冰不会附着在这种皮上。他们买了几件贴身衣服和小驯鹿皮做的靴垫，买了真丝手套，套在大皮手套里面。靴子和手套是用驯鹿前腿上的皮做的，因为这种皮特别结实；靴子底是用长毛海豹皮做的，因为这种皮跟海象皮一样坚固，但比海象皮轻；他们还买了一件用海豹肠做成的半透明的防水斗篷，把莱拉完全裹了起来。
　　她披上斗篷，脖子上围着一条真丝围巾，一顶羊毛帽子盖着耳朵，大大的风帽向前拉着，热得她很不舒服。可是，他们要去的地方要比这里冷多了。
　　约翰·法阿一直在指挥从船上往下卸货，很想听听女巫的领事是怎么说的，更想了解一下有关那只熊的情况。
　　“我们今天晚上就去，”他说，“法德尔·科拉姆，你以前有没有跟这种动物说过话？”
　　“有过，而且还跟一只熊打过架——尽管谢天谢地，我没有亲自跟他打。约翰，我们必须做好应付他的准备。我敢肯定，他会提很多要求，会非常傲慢，难以对付。但是，我们一定得把他争取过来。”
　　“哦，是的。你认识的那个女巫呢？”
　　“嗯……她离这里很远，现在已经是一个部落的女王了，”法德尔‘科拉姆说，“我倒真地希望有可能给她送个信，但是等她答复需要的时间太长了。”
　　“哦，是这样。老朋友，那么我来告诉你我的发现吧。”
　　约翰·法阿一直焦躁不安，迫不及待地想告诉他们一件事情。他在码头附近见到了一个探矿的人，是个新丹麦人，来自得克萨斯，特别是这个人有一个气球。他希望参加的那次探险活动因为缺少资金，还没等离开阿姆斯特丹就失败了，因此他便被困在了那里。
　　“想一想吧，法德尔·科拉姆，有了这个气球驾驶员的帮助，我们可以做多少事情啊！”约翰·法阿搓着两只大手说，“我已经跟他讲好了，我们雇他。看来到这儿来的运气不错。”
　　“要是明确知道该去什么地方，那我们的运气就更好了，”法德尔·科拉姆说。但是，什么也影响不了约翰·法阿又要参战的兴奋心情。
　　天黑下来以后，船上所有的储藏品和设备全都安全地搬下了船，放在码头上。法德尔·科拉姆和莱拉顺着水边往前走，去找艾纳松酒吧，没费多大力气，他们就找到了它。那是一座没有装修的混凝土棚子，一盏霓虹灯在门上方无规律地闪烁着，透过结着厚厚冰霜的窗户，里面传出嘈杂的声音。
　　棚子旁边是一条坑坑洼洼的小路，通向后院一扇金属板做的门，一个单坡屋顶棚子摇摇晃晃地搭在冰冻的泥浆地上。酒吧后窗透出的昏黄的灯光映出一个巨大、暗淡的身影，直着身子蹲在那儿，两手拿着的一块动物的后臀肉，正在啃。莱拉隐约看见一副血迹斑斑的嘴脸，一对凶狠的黑色小眼睛，一张巨大的肮脏、暗淡、微微泛黄的毛皮。他一边啃着，一边发出骇人的喘息声、咯吱声和吸吮声。
　　法德尔·科拉姆站在门口，喊道：
　　“埃欧雷克·伯尔尼松！”
　　那只熊不再吃了。他们看得出来，他正直直地看着他们，但他们却看不到他脸上的任何表情。
　　莱拉的心怦怦地起劲地跳着，因为在这只熊身上，有某种东西让她感到冰冷、危险和残忍，让她感到受到了某种智力的控制——但不是人类的智力，一点儿也不像人的智力——当然，这是因为熊没有精灵。眼前这个拿着肉大啃大嚼的奇怪、笨重的家伙跟她想像中的任何东西都不一样，她对这个孤独的动物产生了深深的敬佩和同情。
　　他把那只驯鹿腿扔到地上，身子矮下去，四肢着地来到门口。然后，猛地直起魁梧的身子，足有十儿英尺高。似乎是让他们看看他多么强壮，让他们知道那扇门又是一道多么无用的屏障，他就这么挺直身子，站着跟他们说话。
　　“什么事？你们是谁？”
　　他的声音非常低沉，似乎大地也为之一震。他身上那股难闻的味道熏得他们几乎喘不过气来。
　　“我叫法德尔。科拉姆，是东英格兰地区的吉卜赛人。这个小姑娘叫莱拉·贝拉克瓦。”
　　“你们想干什么？”
　　“我们想给你份工作，埃欧雷克·伯尔尼松。”
　　“我有工作了。”
　　这只熊又低下身子，四肢着地。从他的声音里，很难判断他的想法，不知道是讥讽还是发怒，因为它的声音低沉而又平淡。
　　“你在雪橇仓库做什么？”法德尔·科拉姆问。
　　“修理坏了的机器和铁器，我还干些重体力活儿。”
　　“对披甲熊来说，这算是什么工作？”
　　“有报酬的工作。”
　　在这只熊的身后，酒吧的门开了一道缝，一个男子把一个大个的陶土罐子放下来，然后抬起头仔细地看着他们。
　　“是谁呀？”他问。
　　“陌生人，”熊答道。
　　酒吧招待看上去似乎还想再问些什么，这只熊突然冲他一晃身子，吓得他慌忙关上了门。熊一只爪子抓着罐子把手，把罐子举到嘴边。莱拉闻到一股强烈的纯酒精的味道散发开来。
　　几下吞咽之后，熊放下罐子，又接着去啃他的动物腿，好像没有注意到法德尔。科拉姆和莱拉似的。但过了一会儿，他还是开口说话了。
　　“你给我什么工作？”
　　“打仗，十有八九是打仗，”法德尔·科拉姆说，“我们要到北方去，去找他们关押孩子们的地方。找到之后，我们要打一仗，把孩子们救出来，然后把他们带回来。”
　　“你打算付什么报酬？”
　　“我不知道给你什么报酬，埃欧雷克·伯尔尼松。但是如果你想要的是金子，我们有金子。”
　　“不够。”
　　“在雪橇仓库，他们给你的是什么报酬？”
　　“有肉有酒，我才留在这儿。”
　　他不再说什么，把那块破烂不堪的骨头扔到一边，又把那个罐子端到面前，像喝水似的把烈酒喝了下去。
　　“我抱歉地问一句，埃欧雷克·伯尔尼松，”法德尔·科拉姆说，“你本可以在冰天雪地里去捕海豹和海象，过着自由、骄傲的生活，你也可以去打仗，获得很多奖赏。为什么非要依赖特罗尔桑德和艾纳尔松酒吧呢？”
　　莱拉觉得自己全身都颤抖了一下。她自己也会想到这个问题，但这个问题近乎是一种侮辱，会激怒这个大家伙，会让他失去理性。法德尔·科拉姆居然问了这个问题，他的勇气真让她感到惊讶。埃欧雷克·伯尔尼松放下罐子，走到离门很近的地方，盯着老人的脸看。但法德尔·科拉姆没有畏缩。
　　“我认识你要找的那些人，就是那些抢劫小孩儿的人，”熊说，“他们前天又带了些小孩儿往北去了。谁也不会告诉你有关他们的情况，他们假装没看见，因为抢劫小孩儿的人给他们带来了钱和生意。可我不喜欢那些抢小孩儿的人，所以我就客气地回答你的问题。我留在这儿喝酒，是因为这儿的人把我的盔甲拿走了；没有盔甲，我可以捕海豹，却不能打仗；而我是披甲熊，打仗对我来说就是游泳时的大海、呼吸时的空气。当初，这个镇上的人给我酒喝，一直把我灌到睡着了为止，然后他们就把我的盔甲拿走了。我要是知道他们把它藏在哪儿，就算把整个镇子弄他个天翻地覆，我也要把盔甲找回来。你要是让我为你效力，那么你要付的报酬就是：把我的盔甲找回来。你做到了，我就一直替你打仗，直到我战死或者你取得胜利。报酬就是我的盔甲。我要把它找回来，有了它，我就再也不必喝酒了。” 




《黑质三步曲 1 黄金罗盘》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 