　 
 


第十一章 盔甲
　
　　他们回到船上以后，法德尔·科拉姆、约翰·法阿以及其他头领在酒吧问里开了个长会，莱拉则回到自己舱里，询问真理仪。五分钟后，她就知道熊的盔甲具体放在什么地方、为什么拿回来会很困难了。
　　她拿不准要不要去酒吧间告诉约翰·法阿等人，但后来想，他们要是想知道，一定会问她的；而且说不定他们已经知道了呢。
　　她躺在铺位上，想着那只凶猛、强壮的熊，想着他冷冷地喝着烈酒的样子，想着他在肮脏的单坡屋顶棚子里的孤独寂寞。做一个人却是多么不同啊！人总有自己的精灵可以说说话。在安静、不动的船上，没有了金属和木头没完没了的吱吱声，没有了发动机的隆隆声，也没有了船旁哗哗流动的水声，莱拉慢慢地睡了过去，潘特莱蒙也在她的枕头上睡着了。
　　正在她梦见自己被囚禁的、非常了不起的爸爸的时候，她突然没有任何理由地醒了过来。她不知道现在是什么时间。船舱里一盏昏暗的灯被她当成了月亮；灯光照着她那件崭新的防寒皮衣，僵硬地躺在船舱的角落里。她一看见它们，就想再穿上试试。
　　一旦把皮衣穿到身上，她就不得不到外面的甲板上去了。于是，一分钟后，她打开扶梯顶上的门，走了出去。
　　她立刻发现，天空中出现了一种奇怪的现象。她以为是云彩，在剧烈的搅动下，不断地移动、颤动。然而，潘特莱蒙低声说：
　　“极光！”
　　她惊讶得不得不紧紧抓住围栏，以免自己掉到海里去。
　　这一景象占据了北方整个天空，大得几乎令人难以想像。似乎它就是从天堂里来的，由精美的灯光组成的巨大的帷幕悬在半空，甩动着。它呈淡绿色和淡粉色，跟最薄的织物一样透明；下面的边缘是浓浓的深红色，如同地狱中的烈火。它们无拘无束地摇摆着，闪着微光，比最优秀的舞蹈演员的舞姿还要优雅。莱拉觉得自己甚至能听见它们的声音：甩动时发出的浑厚、遥远、低低的飒飒声。在这轻盈、优雅之中，莱拉的心头升起一种异样的感觉，有如见到那只熊的时候产生的那种亲近之感。她被它感动了，那是如此美妙的一种感觉，近乎于神圣；她发觉自己眼里泛起了泪花，眼泪把天上的光折射得甚至更为分散，宛如五彩缤纷的彩虹。不久，她发现自己进入了一种恍惚的境界，跟她解读真理仪时的状态一样。她平静地想，推动真理仪指针运动的那个东西——不管它是什么——也许就是让极光发光的那种东西，甚至也许就是尘埃自身。虽然她的思绪里想到了这个，但她并没有意识到，而且很快就把它忘了；只是过了很长时间之后，她才记起来。
　　就在她目不转睛地看着的时候，在那道轻纱和流动着的半透明的色彩后面，好像正在形成一座城市：有塔尖和圆顶，有蜂蜜色的寺庙和柱廊，有宽阔的大道，有阳光明媚的公园。莱拉看着它，觉得有点儿头晕目眩，好像并非是在仰视，而是在俯瞰，向一个宽得无法横渡的港口对面俯瞰。这是远方一个完全不同的世界。
　　然而，的确有什么东西正在横渡那个港口。莱拉试图盯着那个移动的东西仔细看看，但却感到一阵眩晕，因为那个移动的小东西并不是极光的一部分，也不属于极光后面的那个不同的世界，它就在这个镇子的上空。等她看清楚的时候，她就完全清醒了，空中的那座城市也就消失了。
　　那个飞着的东西靠得更近了，展开翅膀，绕着他们的船飞了一圈，然后向下滑行，强壮有力的翅膀轻轻扑打了几下，降落下来，在距莱拉几码远的木甲板上停了下来。
　　借着极光，莱拉看见那是一只块头很大的鸟——是一只漂亮的灰色的鹅，头顶上闪着一道纯白色的光。然而，它并不是一般的鸟，而是一个精灵——尽管在场的除了莱拉并没有第二个人。一想到这个，莱拉就感到一种很不舒服的恐惧。
　　这只鸟说：
　　“法德尔·科拉姆在哪儿？”
　　突然之间，莱拉一下子就知道它是谁了，它是法德尔·科拉姆的朋友、部落女王塞拉芬娜·佩卡拉的精灵。
　　她结结巴巴地回答说：
　　“我——他在——我领你去找他……”
　　她转过身，三步并作两步地下了扶梯，跑到法德尔·科拉姆的船舱，打开门，冲着黑乎乎屋子里叫道：
　　“法德尔·科拉姆！女巫的精灵来了！他在甲板上等着呢！他是自己飞过来的——我亲眼看见他从天上飞过来的——”
　　老人说：“孩子，请他在后甲板等我。”
　　那只鹅精灵威严地走到船尾，环顾了一下四周，显得既文雅又粗犷，让莱拉感到一种挥之不去的恐惧，觉得自己似乎是在招待一个幽灵。
　　这时，法德尔。科拉姆从下面走了上来，全身裹在那一整套防寒服里，后面紧跟着约翰·法阿。两个老人恭敬地鞠了个躬，他们的精灵也对这位来客表示了敬意。
　　“你好，凯泽，”法德尔·科拉姆说，“再次见到你很高兴，也很荣幸。你看，你愿意到里面去还是愿意待在露天里？”
　　“我愿意在外面。谢谢你，法德尔·科拉姆，在这里待一会儿，你能抗得住寒冷吗？”
　　女巫和她们的精灵感觉不到寒冷，但他们知道人类对寒冷是敏感的。
　　法德尔。科拉姆请他放心，因为他们穿得都很暖和。他问：“塞拉芬娜·佩卡拉好吗？”
　　“她向你问好，法德尔·科拉姆。她很好，也很健壮。这两个人是谁？”
　　法德尔·科拉姆把他们俩做了介绍，这只鹅精灵使劲地盯着莱拉看。
　　“我听说过这个孩子，”他说，“女巫们一直在谈论她。看来你们这次来是要打仗的了？”
　　“不是打仗，凯泽。他们从我们那里抢走了孩子，我们要把他们救出来，希望女巫们能帮忙。”
　　“不可能全都帮你，有的部落正跟寻找尘埃的人合作。”
　　“是不是人们所说的那个祭祀委员会？”
　　“我不知道这个委员会是干什么的，但这些人是来找尘埃的。十年前，他们带着实验设备，来到了我们这个地区。他们付给我们一笔钱，让我们允许他们在我们的土地上建实验站，他们对我们都是以礼相待。”
　　“这个尘埃是什么东西？”
　　“它来自外空。有人说它一直就存在，也有人说是最近落下来的。但有一点是肯定的，当人们知道这个东西的时候，他们感到了巨大的恐慌，他们会不惜一切代价，去弄清楚它到底是什么东西。但是，女巫们对此丝毫也不关心。”
　　“找尘埃的那些人现在在哪儿？”
　　“在东北方向，离这里有四天的路程，那个地方叫伯尔凡加。我们部落跟他们没有签什么协议，而且因为我们长期欠着你的人情，法德尔·科拉姆，所以我才到这里来，告诉你怎么找到那些寻找尘埃的人。”
　　法德尔·科拉姆微笑了，约翰·法阿满意地拍着他的那双大手。
　　“谢谢你，先生，”他对这只鹅说，“但是请你告诉我们：关于这些寻找尘埃的人，你有没有掌握他们更多的情况？他们在这个叫伯尔凡加的地方干什么？”
　　“他们建了一些金属和混凝土建筑，还有几问地下室。他们烧的是煤油，那是他们耗巨资运过去的。我们不知道他们在于什么，但是在那个地方，以及方圆几英里的地方，却充斥着一种仇恨、恐惧的气氛。这些情况女巫们看得见，而别人是看不见的。动物也远远地躲着那里，鸟儿也不往那儿飞，北极旅鼠和狐狸都逃走了。所以那个地方才叫伯尔凡加——意思是邪恶的旷野。当然，他们并不叫它伯尔凡加，他们叫它‘实验站’。但对别人来说，那里就是邪恶的旷野。”
　　“他们的防卫情况怎么样？”
　　“他们有一个连的北鞑靼人，配备着来复枪。士兵都很优秀，但缺乏实战经验，因为从定居点建立以来，还没有人对它发动过袭击。营地周围有一道铁丝网，还通了电。也许还有别的防卫手段，但是我们不了解，因为我说了，我们对他们没什么兴趣。”
　　莱拉急切地想问个问题，鹅精灵意识到了，眼睛看着她，像是表示同意似的。
　　“女巫们为什么要谈论我？”她问。
　　“是因为你的父亲以及他对另外的世界的了解，”精灵答道。
　　他的回答让他们三个人都很惊讶。莱拉看了看法德尔·科拉姆，他带着微微的困惑回望着她和约翰·法阿。约翰·法阿也是一脸的迷惑。
　　“另外的世界？”约翰。法阿问，“对不起，我没太听清楚，先生，但那会是什么样的世界？你说的是星星吗？”
　　“绝对不是。”
　　“也许是鬼神的世界？”法德尔·科拉姆问。
　　“也不是。”
　　“是极光里的那个城市吗？”莱拉问，“就是它，对不对？”
　　鹅把他那威严的头转向莱拉。他长了一双黑色的眼睛，眼睛周围是一条纯净的蔚蓝色的细线。他的目光很有力度。
　　“是的，”他说，“几千年来，女巫就知道存在着别的世界，有时候你可以在北极光中看见它们。它们根本就不是我们这个宇宙的一部分，甚至距我们最遥远的星星也属于这个宇宙，但是极光让我们看见了一个完全不同的宇宙。它距我们并不遥远，而是跟我们这个世界相互渗透交织在一起。就在这里，在这个甲板上，就存在着数百万计的别的宇宙，但是相互之间并不知晓……”
　　他举起翅膀，大大地舒展了一下，然后又收了起来。
　　“你看，”他说，“我刚刚抚过一千万个别的世界，但它们一点儿也不知道。我们离得像心跳那样近，但是我们永远也摸不到、看不见、听不着这些不同的世界——除非是在北极光中。”
　　“这是为什么？”法德尔·科拉姆问。
　　“因为极光中的带电粒子具有的性质可以把这个世界的物质变薄，这样我们就能透过它短暂地看到另外的世界。这一点女巫们一直就知道，只是我们很少说。”
　　“我爸爸也相信这个，”莱拉说，“我之所以知道这个，是因为我听他说到过极光，他还给人看了极光的照片。”
　　“这跟尘埃有什么关系吗？”约翰·法阿问。
　　“谁知道呢？”鹅精灵说，“我所能告诉你的只是那些寻找尘埃的人对尘埃怕得要命，就好像它是致命的毒药似的。真因为如此，他们才囚禁了阿斯里尔勋爵。”
　　“可到底是为什么？”莱拉问。
　　“他们认为，他打算以某种方式，用尘埃在我们这个世界和极光外面的那个世界之间建立一座桥梁。”
　　莱拉的脑子里一阵轻松。
　　她听见法德尔·科拉姆说：“那他是要这么做吗？”
　　“是的，”鹅精灵答道，“但他们不相信他能做到，因为他们认为，他相信存在着别的世界，他简直是疯了。但事实就是这样，他确实要这么做。他又是一个强有力的人物，他们担心他会破坏他们自己的计划，所以，他们跟披甲熊达成一项协定，把他抓住，并囚禁在斯瓦尔巴特群岛上的要塞里，让他不再干扰他们。有人说，作为谈判的一个条件，他们帮助披甲熊的新国王获得了王位。”
　　莱拉问：“女巫想不想让他建这座桥梁？她们对阿斯里尔勋爵是支持还是反对？”
　　“这个问题的答案很复杂。首先，女巫们并非团结一致，我们当中有各种不同的观点。第二，阿斯里尔勋爵的桥会影响目前正在进行的一场战争，这是部分女巫和其他各种势力的战争，有的势力还来自于鬼神世界。不管是哪一方，如果拥有这座桥梁——如果存在的话——就会获得极大的优势。第三，塞拉芬娜·佩卡拉的部落，也就是我的部落，尽管受到很大压力，要求我们宣布支持其中的某一方，但我们还没有加入任何联盟。你看，这都是些很难解决的政治问题，回答起来并不容易。”
　　“那披甲熊呢？”莱拉问，“他们站在哪一边？”
　　“谁给钱他们就站在谁那一边。在这些问题上，他们没有任何利益，他们没有精灵，也不关心人类的问题。至少，他们以前是这样。但我们已经听说了，他们的新国王打算改变他们的老传统……不管怎么说，寻找尘埃的那些人已经给披甲熊付了钱，把阿斯里尔勋爵关了起来，他们会把他一直关押在斯瓦尔巴特群岛，直到最后一只活着的熊流尽最后一滴血。”
　　“但不可能是全部的熊！”莱拉说，“有一只熊根本就不在斯瓦尔巴特，他被别的熊撵走了，他要跟我们一起去。”
　　鹅锐利的眼光又看了莱拉一眼。这一次，莱拉能够觉察到他那冷冰冰的惊讶。
　　法德尔·科拉姆颇不自在换了个姿势，说道：“莱拉，事实是我认为他不会跟我们走。我们听说，他是个合同工，还在合同期内。正像我们原来怀疑的那样，他没有自由，还在服刑。先不管他有没有盔甲，只有等到他被解除刑罚以后，他才能自由地跟我们走；而且，他永远也不会再拿到那副盔甲了。”
　　“可是他说那些人欺骗了他！他们把他灌醉后，就把盔甲偷走了！”
　　“我们听到的说法却不一样，”约翰·法阿说，“他们说他是个危险的无赖，我们听到的就是这个。”
　　“如果——”莱拉激动起来，简直难以表达自己心中的不平，“——如果这是真理仪告诉我的，那我就相信是真的。我问它了，它说那只熊说的是实话，他们确实骗了他，撒谎的是那些人，不是他。法阿国王，我相信他！法德尔·科拉姆——你也见到他了，你也相信他，是不是？”
　　“我想我当时是的，孩子，只是我没有你那么肯定。”
　　“可他们怕什么呢？他们是不是觉得，他一旦穿上盔甲，就会到处杀人？可是，即使没有盔甲他也能杀好几十人啊！”
　　“他已经杀了，”约翰·法阿说，“哦，如果不是几十人，那也是杀了几个人。他们刚把他的盔甲拿走的时候，他到处横冲直撞地去找。他撞开了警察局和银行，我不知道还有没有别的什么地方，至少有两个人丧了命。他们没有开枪把他打死，惟一的原因就是因为他有着令人惊讶的处理金属的技巧，他们想把他当成壮劳力来使用。”
　　“是奴隶！”莱拉怒气冲冲地说，“他们没这个权利！”
　　“就算是这样吧。他们本可以因为他杀人而把他击毙，但是他们却没这么做。他们让他为这个镇子干活，直到他偿清他所造成的损害，付清给被害人的抚恤金。”
　　“约翰，”法德尔·科拉姆说，“我不知道你是怎么想的，但我认为，他们永远也不想让他再得到那副盔甲。他们把他拘留的时间越长，那么，当他得到盔甲的时候，他的怒气也就会越大。”
　　“但是，如果我们把他的盔甲弄回来，那他就会跟我们走，再也不会给那些人捣乱了，”莱拉说，“我保证，法阿国王。”
　　“可是这我们怎么能做得到呢？”
　　“我知道盔甲在哪儿！”
　　他们一下子全都沉默了。三个人都意识到了女巫精灵的存在，意识到他正目不转睛地盯着莱拉。三个人全都转向他，他们的精灵也都跟着转过脸去——在此之前，他们作出极其礼貌的样子，怯怯地不去看面前这个没有主人的孤零零的生物。
　　“莱拉，”他说，“女巫对你感兴趣的另一个原因就是因为这个真理仪，对此你是不会感到惊讶的。我们的领事给我们讲了你今天上午拜访他的事情。我想，关于这只熊的情况，是兰斯刘斯博士给你讲的吧。”
　　“是的，”约翰·法阿说，“她是跟法德尔·科拉姆一起去的，和领事谈了谈。我猜莱拉说的是事实，但是，如果我们违反了这些人的法律，那只能使我们跟他们发生争执，而我们应该做的是继续北上，去伯尔凡加，不管有没有披甲熊跟着。”
　　“啊，可是你并没见到那只熊，约翰，”法德尔·科拉姆说，“我的确相信莱拉，也许我们可以代表他作出保证。有了他，情况就会完全不同。”
　　“你觉得呢，先生？”约翰·法阿问女巫的精灵道。
　　“我们很少跟披甲熊打交道。我们双方的愿望在对方看来都很奇怪。如果这只熊是被驱逐出来的，那他可能不如人们传说的那些熊那么可靠。这件事你们必须自己决定。”
　　“我们会的，”约翰·法阿坚定地说，“但是现在，先生，你能不能告诉我们从这里怎么去伯尔凡加？”
　　于是，鹅精灵便开始详细地介绍路线。他说到了山谷和丘陵、林木线和苔原以及星星的位置。莱拉听了一会儿后，就靠在甲板上的椅子里，潘特莱蒙缠在她脖子上，她在想像着鹅精灵带来的那令人神往的情形。沟通两个世界的桥梁……这比她想到的任何景象都要美妙得多了！而且只有她那能干的爸爸才想得到。等他们一把孩子们救出来，她就和披甲熊一起去斯瓦尔巴特群岛，去把真理仪带给阿斯里尔勋爵，然后在它的帮助下把他救出来，然后，他们就一起建造那座桥，第一个走过……
　　醒来的时候，莱拉发现自己正躺在自己的床上——一定是约翰·法阿在夜里把她抱到了床上。天空中昏暗的太阳已经升到了最高点，但距离地平线也只有一巴掌那么远。她想，一定是快到中午了。过不了多久，等他们继续北上之后，就根本看不见太阳了。
　　她迅速地穿好衣服，跑到甲板上，发现情况并没有什么太大的变化。船上储藏的东西已经全部卸下去了，雪橇和狗都已经雇好，做好了出发的准备；一切都已准备就绪，都在静静地等待着。大部分吉卜赛人聚在烟雾缭绕、面向水边的一个咖啡馆里，在不断发着嘶嘶声、噼啪声的古老的电灯下，坐在长长的木桌旁，吃着香糕，喝着浓浓的甜咖啡。
　　“法阿国王在哪儿？”莱拉边问边跟托尼·科斯塔和他的朋友们坐在一起，“还有法德尔·科拉姆呢？他们是在找那只熊的盔甲吗？”
　　“他们正在跟行政长官谈话——他们管镇长叫行政长官。莱拉，这么说你是见过那只熊了？”
　　“见过！”她说，然后详细地把他介绍了一下。在她说话的当儿，另外一个人拉过一把椅子，也坐到了桌边。
　　“就是说你跟老埃欧雷克说过话了？”那个人问。
　　莱拉惊讶地看着这新来的人。他瘦高的个子，留着稀稀拉拉的小胡子，长着细细的蓝眼睛，脸上总是挂着一种冷漠、嘲讽的微笑。莱拉立刻对他产生了一种强烈的感觉，但她拿不准那是喜欢还是讨厌。他的精灵是一只邋邋遢遢的野兔，看上去跟他一样精瘦、一样倔强。
　　他伸出手，莱拉小心翼翼地握了握。
　　“我叫李·斯科尔斯比，”他说。
　　“你是气球驾驶员！”莱拉惊叫道，“你的气球呢？我能不能上去？”
　　“这时候已经包起来了，小姐。你一定是那个著名的莱拉了。你跟埃欧雷克·伯尔尼松相处得怎么样？”
　　“你认识他？”
　　“我跟他在通古斯克战役中并肩战斗过。该死，我认识埃欧雷克很多年了。不管怎么说，熊都是些难以相处的动物，但是他却是值得考虑的，绝对是。喂，先生们，你们谁想玩牌？”
　　他手里一下子出现了一副扑克牌，也不知道从哪儿弄出来的。他用手洗着牌，发出啪啪的声响。
　　“我听说你们这些人很会玩牌，”李·斯科尔斯比说着，一只手反复地签牌、翻牌，另一只手从胸前的口袋里摸出一支雪茄，“我原以为你们不会不给一个普通的得克萨斯游客一个机会，让他领教一下你们在纸牌战场上的技巧和勇敢吧。先生们，你们觉得怎么样？”
　　吉卜赛人对自己打牌的能力一向引以为豪，有几个人似乎有了兴趣，把各自的椅子拉了过来。就在他们跟李·斯科尔斯比商量怎么个玩法、下什么赌注的时候，他的精灵用耳朵轻轻拍了拍潘特莱蒙，潘特莱蒙明白了她的意思，变成一只松鼠，轻轻跳到她身边。
　　她说话的时候当然也是对着莱拉的耳朵说的，因此莱拉听见她低声说：“直接去那只熊那儿，跟他直说。那些人一旦知道了是怎么回事，就会把他的盔甲再弄到别的地方去。”
　　莱拉站起身，拿着自己的香糕，谁都没注意到她。李·斯科尔斯比已经在发牌了，所有那些多疑的眼睛都在盯着他的两只手。
　　日光在漫长的午后渐渐消失。在暗淡的光线下，莱拉终于找到了那个雪橇仓库。她知道自己必须来，但心里忐忑不安，甚至还提心吊胆。
　　那只大熊正在最大的那个混凝土棚子外面干活，莱拉站在开着的门旁边看着。埃欧雷克·伯尔尼松正在拆一辆被撞毁了的燃气拖拉机；发动机的金属外壳已经扭曲，鼓了起来，其中一个滑板向上翘着。他像摆弄纸板似的把那层金属壳揭开，两只大手随心所欲地把它扳来扳去，像是在检验它是否具有某种质地似的。然后，他用一只后脚掌踩住一角，把整个金属壳弯过来，使凹下去的地方又鼓了起来，恢复了原来的形状。他把它靠在墙上，用一只手把异常沉重的拖拉机抬起来，把它侧着身放好，然后弯下腰去检查弯曲了的滑板。
　　就在这时，他看见了莱拉。莱拉立刻觉得一股冷森森的恐惧感突然袭来，因为他是那么的魁梧，跟人类又是那么的不同。她站在离他大约四十码的地方，透过栅栏瞪着他，心里想他怎么能一两步就越过这段距离，一把把铁丝网像蜘蛛网似的扒拉到一边。想到这儿，她差点儿就要转身跑了，但是潘特莱蒙说：“别动！我去跟他谈谈。”
　　这时候的潘特莱蒙变成了一只燕鸥。没等莱拉回答，他已经飞过栅栏，落在里面冰雪覆盖的地上。前面不远处有一个开着的小门，莱拉本可以跟着他的，但她却忐忑不安地犹豫着。潘特莱蒙看了看她，随后变成了一只獾。
　　莱拉明白他要做什么。通常精灵离他们主人的距离只能有几码远，如果莱拉站在栅栏那儿不动，而他还是小鸟的话，那么他是靠近不了那只熊的；所以，他就变成了在地上跑的獾，目的是想把她往前拉过去。
　　她既生气又难过。潘特莱蒙的獾爪子抓进了土里，向前走去。当你的精灵拉扯着连接你们之间的那条纽带的时候，你会感受到一种奇怪的折磨，既有胸口里面肉体的疼痛，又有深切的悲哀和爱怜。莱拉知道潘特莱蒙也有同样的感觉。所有的人在长大的时候，都有过这样的试验：看他们能分开多远，然后带着极大的解脱重新回到原来的距离。
　　潘特莱蒙又向前使劲地拽了一点儿。
　　“别这样，潘！”
　　但他没有停下来。那只熊只是看着，一动不动。莱拉心口的疼痛愈来愈难以忍受，喉咙里呜咽起来，情不自禁地升起一股渴望。
　　“潘——”
　　莱拉走进那个小门，在冰冻的土地上踉踉跄跄地冲他跑过去。潘特莱蒙变成一只野猫，一下子跳到她的怀里。他们紧紧地抱在一起，声音里都带着一点点颤抖苦涩。
　　“我以为你真会——”
　　“不——”
　　“我简直难以相信那有多难受——”
　　然后，莱拉生气地擦干眼泪，喘着粗气，潘特莱蒙偎依在她怀里。莱拉明白了，自己宁死也不会让他们俩分开、再去面对那种悲伤了，因为她会悲痛、恐惧得发狂。假如她死了，他们还是会在一起，就像乔丹学院地下墓室里的那些院士一样。
　　这时，小女孩和她的精灵抬起头，望着这只孤独的熊。他没有精灵，只是孤身一个，一直都是孤身一个。莱拉对他感到一阵怜悯和温存，差点儿就要伸手去摸摸他身上那黯淡无光的毛皮了，只是出于对那双凶猛的眼睛的礼貌才没有这样做。
　　“埃欧雷克·伯尔尼松，”她说。
　　“什么事？”
　　“法阿国王和法德尔·科拉姆已经去给你找盔甲了。”他一动不动，也不说话。他对他们的成功有多大把握是不言而喻的。
　　“但是我知道它放在哪儿，”莱拉说，“我要是告诉你，也许你就可以自己把它取回来，我只是拿不准。”
　　“你怎么知道它在哪儿？”
　　“我有一个符号阅读器。埃欧雷克·伯尔尼松，我知道他们先是欺骗了你，因此我觉得应该告诉你。我觉得他们那样做不对，他们不该那么干。法阿国王要跟执政官评理，但不管他怎么说，他们可能不会让你得到盔甲。所以，要是我告诉你盔甲在哪儿，你会跟着我们，帮我们把那些小孩儿从伯尔凡加救出来吗？”
　　“会的。”
　　“我……”她并不是个包打听，但她禁不住自己的好奇。她问：“埃欧雷克·伯尔尼松，你为什么不用这儿的这些金属再做一副盔甲呢？”
　　“因为它们一点儿用处也没有。你瞧，”他边说边用一只手揭开发动机上的机壳，另一只手上伸出一个爪子，像罐头起子似的一下子就把它豁开了。“我的盔甲用的是太空中的铁，是专门为我做的。披甲熊的盔甲就是他的灵魂，就像你的精灵是你的灵魂一样。否则，你就可以把他扔到一边”——他指的是潘特莱蒙——“弄个满是锯末子玩具来代替他就行了。这就是区别。好了，我的盔甲在什么地方？”
　　“听着，你得向我保证不进行报复。他们把盔甲拿走了，那是他们不对，但是你也只能忍下了。”
　　“好吧，事后我不报复就是了。但是我去拿盔甲的时候，他们也不能拦着我。要是他们跟我动手，那他们就得死。”
　　“盔甲藏在神父家的地窖里，”莱拉告诉他，“他认为盔甲里面有幽灵，一直想把它弄出来。总之，你的盔甲就放在那儿。”
　　他挺直身子，用两条后腿站着，向西方看去，最后一道太阳光把他阴沉的脸染成奶油一样的明亮的黄白色。莱拉觉得这个大家伙的力量像热浪似的从身上散发出来。
　　“我必须工作到太阳落山，”他说，“这是今天上午我在这儿跟主人做的保证，我还得再干几分钟。”
　　“从我这儿看，太阳已经下山了，”莱拉指出道，因为在她看来，太阳已经消失在西南方遍布岩石的海岬后面了。
　　他低下身子，四肢着地。
　　“没错，”他说。这时候，他的脸已经和莱拉的脸一样被罩在阴影里了。“你叫什么名字，小孩儿？”
　　“莱拉·贝拉克瓦。”
　　“那我欠你的了，莱拉·贝拉克瓦，”他说。
　　他转身摇摇晃晃地走开了。他的步子迈得飞快，莱拉甚至跑起来都跟不上。但她的确跑了起来，潘特莱蒙变作一只海鸥，飞起来看熊往哪儿去，然后向下喊叫，告诉莱拉往哪边追。
　　埃欧雷克·伯尔尼松从仓库里跳出来，沿着狭窄的街道向前冲，然后转到镇上的主要大街，经过执政官家的院子——一面旗子在无风的空气中挂在那儿，一个哨兵在里面动作生硬地走来走去。接着，他冲下街道尽头的小山——女巫的领事就住在那儿。这时，那个哨兵已经意识到发生了什么事情，就在他绞尽脑汁想该怎么办的时候，埃欧雷克·伯尔尼松已经转过了港口附近的一个街角。
　　人们有的停下脚步张望，有的赶紧避开一路狂奔的他。那个哨兵朝空中开了两枪，然后便冲下山坡去追他，但结果却很不理想，因为他在冰雪覆盖的山坡上不断打滑，抓住最近的栏杆之后才让自己稳住身体。跟在后面的莱拉距离并不远。经过执政官的房子时，莱拉意识到很多人都出来了，站在院子里看究竟发生了什么事，她觉得自己还在人群中看见了法德尔·科拉姆；但她随即一晃而过，沿着街道，朝那个角落飞奔过去——哨兵已经转过了那个街角，在后面追赶那只熊。
　　神父的家比镇上的大部分房子都更古老，是由昂贵的砖建成的。走上三个台阶便是前门，那扇门已经裂成了碎片，悬在那儿。房子里传来尖叫声、东西的破碎声和更多的木头的断裂声。哨兵在外面犹豫了一下，端着来复枪做好了准备。但是后来，过路的人开始聚集起来，街对面的人也从窗户里向外看。这时，哨兵意识到自己必须采取行动了，于是，他朝天空开了一枪，然后冲了进去。
　　片刻之后，整个房子似乎晃动了一下。三个窗户上的玻璃全都碎了，一片瓦从房顶上滑落下来，紧接着，一个女佣惊慌失措地跑出来，她的母鸡精灵咯咯叫着，拍打着翅膀跟在后面。
　　房子里又响了一枪，接着，一声震天的怒吼让里面的男仆尖叫起来，神父则像出膛的炮弹般地疾飞出来，他的塘鹅精灵此时也已威风扫地，疯狂地拍打着翅膀跟了出来。莱拉听见有人在高声地下达命令，回头一看，看见一队武装警察正紧张地在街角那儿集合，有的挎着手枪，有的背着来复枪。在他们身后不远处，约翰·法阿和那个身材胖大、爱大惊小怪的执政官也来了。
　　这时，一声震天动地的爆裂声传了出来，他们全都回头去看那座房子。一层的一扇窗户被猛地扭断了，发出玻璃的破碎声和木头撕扯时的尖啸声——显然，那是地窖的窗户。刚才跟着埃欧雷克·伯尔尼松冲进房子里的那个哨兵这时跑了出来，面对着地窖的那扇窗户，呆站在那儿，肩膀上扛着来复枪。紧接着，那扇窗户被完全撕开了，埃欧雷克·伯尔尼松——穿上了盔甲的披甲熊——从里面爬了上来。
　　没有盔甲的时候，他令人难以对付；有了盔甲，他令人恐惧万分。那副铠甲呈铁锈一样的红色，用铆钉拙劣地连在一起。带齿的大块褪了色的金属片和金属板一个个地叠加着，不断地碰撞，发出刺耳的磨擦声。头盔像他的脸一样尖凸着，眼睛前面留了一道狭长的开口，下颏没有包在头盔里，便于他的嘴能用于撕咬。
　　哨兵开了几枪，警察也平端起武器，但埃欧雷克·伯尔尼松只是像对待雨点儿一样把子弹从身上抖落下来。在盔甲的磨擦与叮当声中，他朝前面猛扑过去，没等那个哨兵逃走，便已把他击倒在地上。哨兵的精灵——一条爱斯基摩狗——“忽”地一声去咬他的喉咙，但埃欧雷克·伯尔尼松只不过是像对待苍蝇一样来对待他。他一只宽大的爪子把哨兵抓起来，把他的脑袋拧过来，塞进嘴里。莱拉非常清楚接下来他要干什么：他要把那个人的脑袋像咬鸡蛋一样弄碎，随后便会有一场血腥的搏斗，更多的人会被杀死，还要耽搁更长的时间；他们自己永远也获得不了自由——不管有没有这只熊。
　　甚至连想都没想，莱拉便向前猛冲过去，把手搭在披甲熊盔甲上惟一脆弱的地方——他低着头的时候，头盔和他肩头上的大金属板之间的空隙，透过金属生了锈的边缘之问的空隙，她微微地看得见黄白色的毛。莱拉把手指伸了进去，潘特莱蒙立刻飞了过来，变成一只野猫，蹲在那儿保护她。但是，埃欧雷克·伯尔尼松一动不动，持枪的人们也停下来，不再开枪。
　　“埃欧雷克！”莱拉小声恶狠狠地说，“听着！没错，你欠我一份人情。好了，现在你可以还给我了。照我说的去做，不要跟这些人打了。你转过身，跟我一起离开这儿。我们需要你，埃欧雷克，你不能待在这儿。跟我一块儿到港口那儿，头也不要回。让法德尔·科拉姆和法阿国王去跟他们谈，他们俩会解决这个问题的。把这个人放了，跟我一起离开这儿……”
　　披甲熊慢慢地松开口，哨兵已经晕了过去，扑通一声摔倒在地上，脑袋上淌着血，湿漉漉的，脸像灰一样惨白，他的精灵不断地安慰他，轻轻地拍着他。披甲熊在莱拉旁边迈步走开了。
　　别人谁都没有动。他们看到，在一个有猫精灵的小女孩的要求下，披甲熊从他手下的猎物旁走开了。人们慌忙朝两边一闪，给他们让出一条路来；埃欧雷克·伯尔尼松的后脚掌重重地拍打着地面，穿过人群，和莱拉肩并肩地朝港口走去。
　　莱拉把全部注意力都集中到了披甲熊身上，没看见身后的那片混乱、他走后人群中产生的没有任何风险的恐惧和愤怒。她和他走在一起，潘特莱蒙颠儿颠儿地跑在他们俩前面，像是在给他们开道。
　　来到港口后，埃欧雷克·伯尔尼松低下头，一只爪子解下头盔，把它放在冰冻的地面上。吉卜赛人已经觉察到发生了什么事情，便都从咖啡馆里出来，在甲板上借着微弱的电灯光仔细看。埃欧雷克·伯尔尼松甩掉身上剩下的甲胄，把它们堆成一堆，放在码头上，然后，他对谁也没说什么，便啪啪啪地走到水边，涟漪不惊地钻进水里，消失了。
　　“出了什么事？”托尼·科斯塔问。他听到了高处的街道上传来的愤怒的声音，镇上的人和警察正在朝港口赶过来。
　　莱拉尽量把经过全都告诉了他。
　　“可他现在跑哪儿去了？”他说，“他不会就把盔甲放在地上吧？那些人一到，会再拿走的！”
　　莱拉也有同样的担心，因为第一个警察已经冲到了拐角处，接着又来了很多警察。随后，执政官、神父和大约二三十个看热闹的人也都来了，约翰·法阿和法德尔·科拉姆吃力地跟在他们后面。
　　然而，当这些人看见码头上的人群的时候，他们却停了下来，因为又有一个人出现了。那个人跷着二郎腿，坐在披甲熊的盔甲堆上，正是四肢细长的李。斯科尔斯比，手里拿着一支莱拉见过的最长的手枪，漫不经心地瞄着执政官那胖大的肚子。
　　“看来你们并没有照顾好我朋友的盔甲，”他像是在跟他们对话，“哎呀，瞧瞧这锈！在里面找到几个蛾子我想也是自然的了。好了，你们都给我待在原地别动，放松、站好，在披甲熊弄到润滑油回来之前，你们谁都不许动。或者，我猜你们也可以回家去看看报纸。由你们自己选择。”
　　“他来了！”托尼指着码头尽头的一处斜坡说。埃欧雷克·伯尔尼松从那里浮出水面，拖着一个黑色的东西。一登上码头，他便全身一抖，大片水珠立刻四处飞扬开来，直到最后他的皮毛又浓浓地站直了。然后，他再次用牙咬住那个黑色的东西，把它一直拖到盔甲那儿。那个黑色的东西是一只死海豹。
　　“埃欧雷克，”气球驾驶员说着，懒洋洋地站起身，手枪依然牢牢地瞄着执政官，“你好。”
　　披甲熊抬头看了看，发出一声短促的吼叫，然后用一只爪子把海豹撕开。莱拉入迷地看着他把海豹皮平摊开来，扯下一片片油脂，然后全都抹到盔甲上，把油脂小心地塞进金属片相互叠加的地方。
　　“你跟这些人是一起的吗？”披甲熊边干边问李·斯科尔斯比。
　　“当然。我猜我们俩都是他们雇来的，埃欧雷克。”
　　“你的气球呢？”莱拉问得克萨斯人。
　　“包好放在两个雪橇上了，”他说，“我们的头儿来了。”
　　这时，约翰·法阿和法德尔·科拉姆跟执政官以及四个武装警察一起朝码头走了下来。
　　“熊！”执政官说，声音高得刺耳，“现在，你可以跟这些人一起离开。但是我要告诉你，你要是再在这个镇子上的范围内出现，我们就不客气了。”
　　埃欧雷克- 伯尔尼松一点儿也没在意，只是继续往盔甲上抹海豹油。他干这件事时的小心与在意让莱拉想起了自己对潘特莱蒙的关爱。正像披甲熊说的那样，盔甲是他的灵魂。执政官和警察退了回去，慢慢地，镇上别的人也都转身走了，但也有几个人留下来看。
　　约翰·法阿把双手拢到嘴边，喊道：“吉卜赛人！”
　　他们全都做好了出发的准备。从一登岸的时候起，他们就心里痒痒地要出发，雪橇已经扎好，狗也都系上了缰绳。
　　约翰‘法阿说：“朋友们，到了行动的时候了。我们的人全都到齐了，道路就在前方。斯科尔斯比先生，你的装备都带好了吗？”
　　“做好了出发的准备，法阿国王。”
　　“你呢，埃欧雷克·伯尔尼松？”
　　“就剩下盔甲没穿了，”他说。
　　他已经给盔甲上完了油。为了不浪费海豹肉，他用牙咬着，把海豹残骸举起来，轻轻地扔到李·斯科尔斯比的那个比别人都大的雪橇后面，然后才穿盔甲。那副盔甲在他手里显得轻如鸿毛，让人惊叹不已。有几个地方的金属片足有一英寸厚，但却像丝袍一样被他一甩就穿到了身上。不到一分钟，他就穿戴好了，这一次已经没有铁锈尖厉的刮擦声了。
　　于是，过了不到半个小时，这支远征军就踏上了北上的路途。空中撒满了数不清的星星，月亮明亮地照着，几部雪橇在车辙和石头上颠簸着，直到快到镇子边上的白雪的时候才不再颠簸。这时，雪橇的声音已经变成了积雪的嘎吱声和木头的咯吱声，拉雪橇的狗也开始急切地加快了脚步，雪橇跑得又快又稳。
　　莱拉坐在法德尔。科拉姆的雪橇的后面，身上裹着厚厚的衣服，只露着两只眼睛。她小声问潘特莱蒙：
　　“你看得见埃欧雷克吗？”
　　“他啪嗒啪嗒地跟在李·斯科尔斯比的雪橇旁边，”她的精灵回头看了看，然后答道。他这时候已经变成了一只貂，紧紧地贴着莱拉的狼獾皮帽。
　　在他们前面，在北方山脉的另一面，极光淡淡的圆弧和圆圈开始闪现、抖动起来。莱拉半闭着眼睛看着，在极光下飞速前进让她突然感到有一种十分甜蜜的困意袭来。潘特莱蒙努力想赶走她的睡意，但是这一困意实在是太强了。他变成一只老鼠，蜷缩在她的帽子里。等他们醒过来的时候，他再告诉她自己看到了什么——也许会是一只雪貂，也许是一个梦，也许是当地没有恶意的什么妖怪。但是，有什么东西正在顺着雪橇压过的痕迹跟着他们，那个东西在密密的松林中轻盈地在树枝间跳跃着，让他不安地想起了一只猴子。 




《黑质三步曲 1 黄金罗盘》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 