　 
 


第十四章 伯尔凡加的灯
　
　　关于库尔特夫人，吉卜赛人一点儿也没听到或看到过有关她的任何情况，这让法德尔·科拉姆和约翰·法阿非常焦虑，只是不想让莱拉知道他们如此担心。但他们并不知道，实际上莱拉也是心神不安。虽然阿斯里尔勋爵现在是“父亲”了，但库尔特夫人却永远不是“母亲”，其原因就是因为库尔特夫人的精灵——就是那只金色的猴子——让潘特莱蒙感到非常厌恶，而且，莱拉觉得他窥探了自己的秘密，尤其是关于真理仪的秘密。
　　另外，他们一定正在追赶自己——傻瓜才不这么想呢，至少，那只间谍飞虫就证明了这一点。
　　然而，当有敌人真的袭来的时候，这股敌人却不是库尔特夫人。吉卜赛人原来打算停下来，让狗休息一下，把几个雪橇修理修理，把所有的武器检查一遍，做好袭击伯尔凡加的准备。约翰·法阿希望李·斯科尔斯比能找到地面气体，把他小一点儿的那个气球充足气（他显然有两个气球），到天上去侦查一下这块地域。但是，气球驾驶员跟水手一样，非常关心天气状况，他说要有雾了。的确，等他们一停下来，便下起了浓雾。李。斯科尔斯比知道，在这样的天气里，自己从天上是什么也看不到的，因此，他只好细心地检查他的装备，尽管它们已经全部非常整齐了。就在这时，没有任何预兆，一排羽箭便从暗处飞了过来。
　　三个吉卜赛人马上被射倒，一声不响地死了，谁都没听到一点儿声音。只是当他们突然笨重地摔倒在狗跑过的痕迹上，或者令人意想不到地静静地躺着的时候，离他们最近的人才注意到发生了什么事情。但这时已经太晚了，因为又有一排羽箭朝他们射了过来。有人抬头望去，看到那些箭猛地扎进那排木头或冻得硬邦邦的帆布里面，发出短促的没有规律的碰撞声，他们还觉得有点儿困惑不解，不知道这是什么东西。
　　第一个反应过来的是约翰·法阿。他站在那排雪橇的中间大声命令着。按照他的命令，人们冰冷的手和僵直的四肢开始行动起来。然而，更多的箭雨密集地飞落下来——笔直的、致命的箭雨。
　　莱拉正在开阔的地方，箭从她头顶上方飞过。潘特莱蒙在她之前就听到了声音，立刻变成一只豹子，把她撞倒，不让她成为靶子。莱拉擦掉眼睛里的雪，翻过身来，想看看是怎么回事，因为半明半暗中，到处是一片混乱和喧嚣。这时，她听到一声震耳欲聋的怒吼，埃欧雷克·伯尔尼松全身披挂，跳过几个雪橇，冲进雾气中，身上的盔甲叮叮当当地，发出刮擦声。紧接着，便传来尖叫声、吼叫声、咔嚓声和撕裂声，伴随着披甲熊把他们摧毁时发出的粉碎性的击打声、恐惧的哭喊声、披甲熊愤怒的咆哮声。
　　但他们到底是什么人？莱拉还没有看见敌人的影子。吉卜赛人蜂拥着来保护他们的雪橇，但这使他们成了更加明显的目标（甚至连莱拉都看得出来）；而且他们带着手套的手也不容易开来复枪；在持续的箭雨中，莱拉只听见四五声枪响。每分钟都有更多的人倒在地上。
　　哦，约翰·法阿！她痛苦地想，你没预见到这个，我也没帮你！
　　但是，这个想法也仅仅一闪而过，因为潘特莱蒙突然怒吼了一声，有个东西——是另一个精灵——向潘特莱蒙猛扑过去，把他撞翻在地，莱拉吓得几乎喘不过气来。紧接着，几只手抓住了莱拉，把她举起来，臭烘烘的棉布手套捂着她的嘴，不让她叫出声来，然后把她扔到另一个人的怀里，接着又把她平平地压进雪地里，莱拉立刻觉得一阵眩晕，喘不上气来，全身疼痛难当。有人向后搬着她的胳膊，她的肩膀发出咔咔的声音。有人把她的手腕绑在一起，接着，他们使劲用一个头罩蒙住她的头，以便隔住她的尖叫——因为她正在竭尽全力地大声尖叫着：
　　“埃欧雷克！埃欧雷克·伯尔尼松！救救我！”
　　可是他听得到吗？莱拉不知道。他们把她抛来抛去，然后把她扔到一个坚硬的表面上，那个表面马上便像雪橇似的开始摇晃、颠簸起来。传到她耳朵里的声音疯狂而又混乱，她也许听到了埃欧雷克·伯尔尼松的咆哮，但离得非常遥远。接着，她便在崎岖的地面上跌跌撞撞起来，两个胳膊被反绑在一起，嘴巴被堵得死死的。她带着愤怒和恐惧哭了起来。四周满是奇怪的声音在说着话。
　　“潘……”
　　“我在这儿。嘘——我帮你喘喘气。别动……”
　　潘特莱蒙的老鼠爪子用力地拉着那个头罩，直到让她的嘴巴松开了一些，莱拉大口大口地吸着冰冷的空气。
　　“他们是谁？”她小声问。
　　“像是鞑靼人。我想他们打中约翰·法阿了。”
　　“不——”
　　“我看见他倒下去了。但他本来应该防备这种偷袭的，这一点我们知道。”
　　“可我们也本应该帮助他的！我们本应该看看真理仪的！”
　　“别说话，假装昏过去。”
　　这时传来一记鞭子声，奔跑着的狗大声吠叫起来。根据自己颠簸的程度，莱拉能判断出他们的速度有多快。尽管她竖起耳朵，想听听搏斗的声音，但能分辨出来的只不过是一阵凄凉的枪声，因为距离遥远而显得非常微弱；后来，她所能听到的就只剩下咯吱声、奔跑声和爪子在雪地上轻轻的拍击声了。
　　“他们是要把我们带到饕餮那里去，”莱拉低声道。
　　他们的脑子里一下子出现了切割这个词，莱拉全身感到一阵恐惧，潘特莱蒙紧紧地偎依着她。
　　“我跟他们拼了，”潘特莱蒙说。
　　“我也会，我要杀了他们。”
　　“等埃欧雷克知道的时候，他也会的，他会把他们捏碎。”
　　“我们离伯尔凡加有多远？”
　　潘特莱蒙并不知道，不过他觉得有不到一天的路程。
　　他们一直走了很长时间，莱拉的身子被束缚得痛苦不堪。后来，他们的速度稍微慢了一点儿，有人粗暴地把她的头罩扯了下来。
　　她抬起头，在摇曳的灯光下她看见了一张亚洲人宽阔的脸，头上戴着狼獾皮帽子。他黑色的眼睛里闪动着满意的光，尤其是当潘特莱蒙从莱拉的大衣里钻出来的时候——潘特莱蒙龇着他的貂牙，咝咝作响。那个人的精灵是一条巨大的狼獾，咆哮着回敬他，但潘特莱蒙丝毫没有退缩。
　　那个人拖着莱拉，让她坐起来，靠在雪橇的边上。莱拉不断地朝两侧摔倒，因为她的双手还被反绑着。于是，那个人便把她的两只脚捆在一起，松开了她手上的绑绳。
　　透过飘落的雪花和浓雾，莱拉看见这个人非常强壮，驾驶雪橇的那个人也是同样强壮，他们在雪橇上保持着非常好的平衡。他们在这块土地上显得那么驾轻就熟，吉卜赛人是无法比拟的。
　　那个人开口说话了，当然莱拉一句也听不懂。他又试了试另外一种语言，结果还是一样。于是，他试了试英语。
　　“你的名字？”
　　潘特莱蒙警告似的竖起了身上的毛，她马上明白了他的意思。这就是说这些人不知道她是谁！他们绑架她并不是因为她跟库尔特夫人有关系，这样看来，也许他们根本就没被饕餮收买。
　　“利齐·布鲁克斯，”她说。
　　“利西·布鲁格斯，（这个人英文不好，听错了）”那个人跟着她念道，“我们带你去个好地方，去见好人。”
　　“你是谁？”
　　“萨莫耶德人（居住在西伯利亚北部的蒙古人），打猎的。”
　　“你要带我去哪儿？”
　　“好地方，去见好人。你们有披甲熊？”
　　“为了保护我们。”
　　“没用！哈哈哈……熊没用！我们还是把你抓到了！”
　　他大声笑起来。莱拉强忍着，没有说什么。
　　“另外那些人是谁？”那个人向后指着他们来时的路问道。
　　“商人。”
　　“商人……他们做什么生意？”
　　“皮毛、酒，”她说，“烟叶。”
　　“他们卖烟叶，买皮毛？”
　　“是的。”
　　他跟自己的同伴说了几句什么，那个人简单地应对了一句。整个过程中，雪橇一直在飞速前进。莱拉爬起身，让自己更舒服一些，想看看他们往什么方向走，但是雪下得很大，天空黑乎乎的。不一会儿她就觉得冻得不行，再也不能往外看了，于是，她躺了下来。她和潘特莱蒙能够感到彼此的想法，努力想保持平静，但是一想到约翰·法阿可能死了……法德尔·科拉姆怎么样了？埃欧雷克会不会设法杀死其他的萨莫耶德人？他们会不会设法顺路追上她？
　　莱拉第一次有点儿可怜自己了。
　　过了很长时间，那个人摇了摇她的肩膀，递给她一条驯鹿肉干让她嚼。肉干臭烘烘、硬邦邦的，但她已经饿极了，而这个东西毕竟也是滋养品啊。嚼过之后，她感觉好了一点儿，把手慢慢地伸进皮衣里面，真理仪还在。她小心翼翼地摸出那个放着间谍飞虫的马口铁杯子，悄悄地让它向下滑进自己的皮靴子里面。潘特莱蒙变成一只老鼠，爬到靴子里，尽力把它往下推了推，把它塞在她驯鹿皮绑腿的下面。
　　这件事做完以后，她闭上了眼睛。恐惧已经让她精疲力竭了，不久，在惶惶不安中，她不知不觉地睡着了。
　　等她醒来的时候，雪橇不再颠簸了，一下子变得平稳起来。她睁开眼睛，耀眼的灯光在她头顶上方滑过。灯光亮得刺眼，她不得不把头上的帽子往下拉了拉，然后才再次往外看。她身上非常僵硬，冰冷彻骨，但还是努力让自己坐直了一些，发现雪橇正在一排高高的杆子中间飞速地前进，每根杆子上都有一盏炫目的电灯。等她辨明方向的时候，他们已经穿过了那排电灯尽头一道开着的金属门，来到一块宽敞的空地上。这里像是一个市场，又像是进行某种游戏或运动的竞技场，十分平坦、光滑、洁白，大约有一百码见方，四周围着高高的金属护栏。
　　雪橇在这片竞技场的尽头停了下来。他们停在一座低矮的房子外面，或者说是一排低矮的房子，房顶上盖着厚厚的积雪。尽管很难说得准，但莱拉隐约觉得，这些房子的某一部分都是被隧道——雪下面隆起的隧道——连在一起的。房子的一侧立着一根粗壮的旗杆，莱拉觉得有点儿熟悉，但也不知道它让她想起了什么。
　　没等她再往下看，雪橇上的那个人便一把揪住捆在她脚踝上的绳索，粗鲁地把她拖出了雪橇。驾驶雪橇的那个人大声吆喝着那群狗，让它们安静下来。几码以外，那座房子上的一扇门开了，一盏吊着的电灯亮了起来，像探照灯似的不停地晃动着，搜寻着他们。
　　俘虏莱拉的那个人像对待战利品似的把她往前使劲一推，但没有放开手，嘴里说了几句什么。站在微弱的煤油灯光下的那个人用同样的语言做了回答。莱拉看清了他的脸：他不是萨莫耶德人，也不是鞑靼人，倒很像乔丹学院的院士。他看着她，对潘特莱蒙也尤为注意。
　　那个萨莫耶德人又开口说了些什么，在伯尔凡加的这个人便问莱拉道：“你说英语吗？”
　　“是的，”莱拉说。
　　“你的精灵总是这个样子吗？”
　　真是个出人意料的问题！莱拉惊讶得目瞪口呆，说不出话来。还是潘特莱蒙以他自己的方式做出了回答：他变成一只猎鹰，从莱拉肩膀上飞起来，向那个人的精灵——一只巨大的旱獭——扑了过去。旱獭的身子敏捷地一闪，朝上方一巴掌向潘特莱蒙打来。潘特莱蒙迅速地扇动翅膀，绕着旱獭一掠而过。
　　“我明白了，”那个人带着满意的语气说。这时，潘特莱蒙又飞回到莱拉的肩头。
　　萨莫耶德人的脸上露出期待的神色，来自伯尔凡加的这个人点了点头，脱掉一只手套，把手伸进口袋里，拿出一个带拉链的钱包，从里面数出十二枚沉甸甸的硬币，放到猎人的手里。
　　两个人把钱数了数，各自拿了六枚，小心翼翼地揣好，然后便头也不回地上了雪橇。驾驶雪橇的人甩了一下鞭子，冲着狗吆喝起来，于是，他们便飞快地穿过白色的竞技场，冲进那条有路灯的大道，速度愈来愈快，终于消失在远处的黑暗之中了。
　　伯尔凡加的那个人又一次打开门。
　　“快进来，”他说，“里面既暖和又舒适，天太冷，别站在外面。你叫什么？”
　　他操着一口纯正的英国英语，莱拉听不出有任何口音。他听上去就像是她在库尔特夫人那儿见过的那些人：聪明、有教养、身份显赫。
　　“利齐·布鲁克斯，”莱拉答道。
　　“进来吧，利齐。在这儿我们会照顾你的，不用担心。”
　　虽然莱拉在户外的时间比他长多了，但他比莱拉还要冷，因此迫不及待地想回到暖洋洋的屋子里。莱拉打定主意，要作出慢吞吞、傻乎乎、不情愿的样子来，磨磨蹭蹭地拖着步子，迈过高高的门槛，走进那栋房子。
　　房子有两道门，两道门之间隔着很大一段距离，这样里面的热气就不会跑出来很多。一穿过里面的那道门，莱拉便觉得十分燥热，里面热得似乎让人难以忍受，她只好解开皮衣，把风帽推到脑后。
　　他们来到一个大约八英尺见方的空地，左右两边都有走廊，她的前面是一个医院里有的那种负责接待的柜台。一切都被照得亮闪闪的，各种明晃晃的白色的表面和不锈钢器具闪着光芒。空气中有一股食物的味道，是熟悉的食物，有熏肉和咖啡，其中还有一种持续的、淡淡的医院和药水的味道。周围的墙壁上传来微弱的嗡嗡声，轻得几乎听不见，是那种要么你不得不习以为常、要么会让你发疯的声音。
　　这时，潘特莱蒙已经变成了一只金翅雀，在她耳边低声说：“装出傻乎乎、迟钝的样子来，一定要反应迟钝、愚蠢。”
　　几个大人正低头注视着她：一个是带她进来的那个人，还有一个穿着白大褂的男子，另外还有一个穿着护士制服的女人。
　　“英国人，”第一个人说道，“是商人，很显然。”
　　“还是那些猎人？还是那样的经过？”
　　“就我所知，是同一个部落。克拉拉护士，能不能稍稍麻烦你把她……嗯……看看她？”
　　“当然可以，医生。亲爱的，跟我来，”护士说道。莱拉听话地跟了过去。
　　她们顺着一条不长的走廊走过去，走廊的右边有几扇门，左边是一个小餐厅，里面传出刀叉的碰撞声和说话声，还有更浓的饭菜的味道。莱拉猜这个护士跟库尔特夫人年龄相仿，她动作轻快、面无表情，显得很有智慧的样子；她能缝伤口或换绷带，但永远也不会讲什么故事。她的精灵（莱拉注意到她的精灵的时候，有那么一会儿居然奇怪地感到了恐惧）是一条白色的小狗，颠颠地一路小跑着（过了一会儿，莱拉也不明白为什么这个精灵会让自己感到恐惧）。
　　“你叫什么名字，亲爱的？”护士问道，同时把一扇沉重的门打开了。
　　“利齐。”
　　“就叫利齐？”
　　“利齐·布鲁克斯。”
　　“你多大了？”
　　“十一。”
　　有人告诉过莱拉，说她比她的实际年龄要小——不管这是什么意思，但这句话从来也没影响过她的自大。然而现在，她认识到自己此时可以利用一下这个事实，让利齐显得胆小、紧张、毫无价值；走进屋里的时候，她还微微缩了缩身子。
　　莱拉觉得她大概会问自己从哪儿来、怎么来的等问题，也想好了答案。然而这个护士不仅缺乏想像力，而且还缺少好奇心。从克拉拉护士所表现出来的全部兴趣来看，好像伯尔凡加就在伦敦郊区、一直不断地有小孩儿到这里来似的。她那个灵巧、整洁的小精灵跟她一样轻快、麻木，小跑着跟在她脚边。
　　他们走进一个房间，里面放了一个诊察台、一张桌子、两把椅子、一个档案柜、一个里面放着药品和绷带的玻璃柜，还有一个盥洗池。他们一进到房间里，护士便脱掉莱拉外面的大衣，扔到亮闪闪的地板上。
　　“把别的也都脱了，亲爱的，”她说，“我们先很快地给你简单地检查一下，确保你愉快、健康，没有冻伤也没有感冒，然后我们给你找几件漂亮、干净的衣服。另外，还要让你洗个澡，”她补充道。因为莱拉已经有好几天没换衣服、没洗澡了，在热气的包裹下，这一点变得愈来愈明显了。
　　潘特莱蒙扇动着翅膀表示抗议，但是莱拉皱了皱眉，让他安静下来。他停在诊察台上，莱拉的衣服这时一件一件地脱了下来，这让她既愤怒又羞愧；但她依然头脑清醒地掩盖着自己的想法，傻乎乎照着她的吩咐去做。
　　“利齐，还有装钱的那个腰带，”护士说着，亲自用有力的手指把它解了下来。她走过去，正要把它扔到莱拉的那堆衣服上去，但中间停了下来，摸到了真理仪的边。
　　“这是什么？”她问，同时解开油布上的扣子。
　　“只是个玩具，”莱拉说，“是我的。”
　　“没错，我们不会把它从你身边拿走的，亲爱的，”克拉拉护士说着，打开那块黑天鹅绒布。“很漂亮，是不是？像个罗盘。快去洗澡，”她继续说道，同时放下真理仪，飞快地把角落里黑色的煤丝窗帘拉上了。
　　莱拉很不情愿地出溜到热水里，给自己抹上肥皂，潘特莱蒙则停在窗帘杆上。他们俩都知道，他一定不能太活跃，因为迟钝的人的精灵也是呆头呆脑的。等莱拉洗好、擦干身子之后，护士便给她量体温，检查眼睛、耳朵和喉咙，接着又量她的身高，称她的体重，然后在书写板上作了纪录。随后，她给莱拉弄来几件睡衣和一件晨衣。这些衣服干干净净的，质量也不错，很像托尼·马科里奥斯的那件带风帽的大衣，但这些衣服还是有曾经被人用过的气息，莱拉觉得很不舒服。
　　“这些不是我的衣服，”她说。
　　“对，亲爱的，你的衣服得好好洗洗了。”
　　“我自己的还会还给我吗？”
　　“我想会的，当然会的。”
　　“这是什么地方？”
　　“这里叫实验站。”
　　真是答非所问。虽然莱拉可以把它戳穿，再接着问下去，但她觉得利齐·布鲁克斯是不会这样做的；于是，她穿上那身衣服，默默地接受了她的答案，不再说什么。
　　“我要我的玩具，”穿好衣服后，她固执地说。
　　“给你，亲爱的，”护士说，“但你不想再要一个可爱的羊毛熊，或者漂亮的娃娃了？”
　　她拉开一个抽屉，几个软质玩具了无生气地躺在里面。莱拉强迫自己站在那儿，假装想了几秒钟，然后挑了一个破布娃娃，布娃娃的眼睛很大，但却无神。她虽然从来也没有过娃娃，但还是知道该怎么做，她把它心不在焉地紧贴在胸前。
　　“我装钱的那个腰带呢？”她问，“我要把玩具放在里面。”
　　“那就放吧，亲爱的，”克拉拉护士说。她正在填写一张粉红色的表格。
　　莱拉把身上这件陌生的裙子拉起来，把那个油布袋扎在腰里。
　　“我的大衣和靴子呢？”她问，“还有我的棉手套，还有别的东西呢？”
　　“我们会替你洗干净的，”护士机械地说。
　　这时电话铃响了，趁护士接电话的当儿，莱拉迅速弯下腰，把装着间谍飞虫的那个马口铁杯子拿回来，放进盛真理仪的那个袋子里。
　　“过来，利齐，”护士说着，放下电话听筒，“我们去给你找点儿东西吃，我想你现在饿了吧。”
　　她跟着克拉拉护士来到餐厅。餐厅里摆了十二张白色的圆桌，上面满是面包屑和粘糊糊的圆形印渍——那是不小心放饮料杯子的时候留下来的。一辆钢制小推车上堆满了脏兮兮的盘子和餐具。餐厅里没有窗户，于是，为了让人有光和空间的感觉，一面墙上贴了一幅巨大的热带海滩的照片，上面是湛蓝的天空、白色的沙滩，还有椰子树。
　　把莱拉带进来的那个人正在服务窗口那儿收托盘，
　　“全都吃光，”他说。
　　莱拉没有必要饿着自己，所以有滋有味地把炖肉和土豆泥都吃了，后面还有一碗罐头桃子和冰激凌。在她吃饭的时候，那个男子和护士在另外一张桌子那儿悄悄地交谈着。等她吃完了，护士给她端来一杯热牛奶，把托盘拿走了。
　　那个男子走了过来，坐在她对面。他的旱獭精灵不像护士的狗精灵那样面无表情、兴味索然，但也只是礼貌地蹲在他的肩膀上看着，听着他们说话。
　　“好了，利齐，”他问，“吃饱了吗？”
　　“饱了，谢谢。”
　　“我想让你告诉我你是从哪儿来的，你能做到吗？”
　　“伦敦，”莱拉答道。
　　“到这么远的北方来干什么？”
　　“和爸爸一起来的，”她嘴里咕哝道，眼睛始终往下看，避开旱獭凝视她的目光，极力装出眼泪就要夺眶而出的样子。
　　“和你爸爸一起？原来是这样。他到这边来做什么呢？”
　　“做生意。我们带了很多新丹麦烟叶，打算买些皮货。”
　　“你爸爸是一个人来的吗？”
　　“不是，还有我的几个叔叔，还有别的一些人，”她含糊地说，因为她不知道那个萨莫耶德猎人都跟他说了些什么。
　　“他为什么要带你走这么远的路呢，利齐？”
　　“因为两年前他带我哥哥了，他说下次带我去，却从来不带，所以我就总缠着他，后来他就带我来了。”
　　“你多大了？”
　　“十一。”
　　“很好，很好。嗯……利齐，你这个小姑娘真幸运。那几个猎人找到了你，把你带到了你能找到的最好的地方。”
　　“不是他们找到我的，”她疑惑地说，“当时打了一仗，他们有很多人，还有箭……”
　　“哦，我想不是这样的。我想你一定是离开了你爸爸他们，迷路了，那些猎人发现你孤身一人，然后直接把你带到这里。事情的经过就是这样，利齐。”
　　“我看见他们打仗了，”她说，“他们还放箭来着，还有……我要爸爸，”她提高了声音，发现自己哭了起来。
　　“嗯……你在这里很安全，等着他来接你，”这位医生说。
　　“但是我看见他们射箭了！”
　　“啊，那只是你觉得你看见了。在严寒的环境里，经常会出现这样的幻觉，利齐。你睡着了，做了噩梦，你记不清哪些是现实的、哪些不是。那不是打仗，不用担心。你爸爸平安无事，他现在会在找你，而且很快就会找到这儿来，因为你知道，几百英里内就这一个有人的地方。等他找到你，发现你平安无事，那该是多大的惊喜啊！现在，克拉拉护士带你去宿舍，在那儿你会见到别的小女孩和小男孩，他们跟你一样，也是在荒郊野外走丢的。去吧，明天早上我们再聊一会儿。”
　　莱拉站起身，紧紧抓着她的娃娃，潘特莱蒙跳到她的肩膀上。护士打开门，领着她们走了出去。
　　她们又走过好几条走廊，莱拉这时已经累坏了，困得她不停地打着呵欠，穿着他们给她的羊毛拖鞋的脚也几乎抬不起来了。潘特莱蒙也打不起精神来了，只好变成一只老鼠，猫在她的衬衣口袋里。莱拉迷迷糊糊地看见了一排床铺、几张小孩儿的脸和一个枕头，然后她便睡了过去。
　　有人在摇晃她。她做的第一件事就是摸摸腰里——那两块马口铁还在，还平安无事。于是，她试图睁开眼睛，可是，噢——真不容易——她从来没睡得这么死。
　　“醒醒！醒醒！”
　　好几个声音都在低低地叫着。莱拉费了很大的力气，像是往山坡上推一块大石头似的，终于强迫自己醒了过来。
　　门口上方挂着一盏供电不足的电灯泡，在暗淡的光线下，莱拉看见三个小女孩聚在自己周围。要看清楚并不容易，因为她的眼睛对焦的时候还显得很迟钝。看上去她们跟她年纪相仿，说的也是英语。
　　“她醒了。”
　　“他们给她吃安眠药了，一定是……”
　　“你叫什么？”
　　“利齐，”莱拉含糊不清地说。
　　“是不是又有一批新来的小孩儿？”其中一个女孩问道。
　　“不知道，就我一个。”
　　“他们从哪儿把你弄来的？”
　　莱拉挣扎着坐起身。她不记得吃过什么安眠药，不过她喝的东西里也许真有什么名堂呢。她觉得脑子里乱糟糟的，眼睛里面一跳一跳地微微有点儿痛。
　　“这是在哪儿？”
　　“不知道，他们不告诉我们。”
　　“他们通常一次不止带一个小孩儿来……”
　　“他们是干什么的？”莱拉集中起麻木的精神，吃力地问道。潘特莱蒙也跟她一起清醒起来。
　　“我们不知道，”一个女孩说道——大部分时间都是她在说。她是个高个子，长着红头发，动作很快，显得紧张兮兮的，操着一口浓重的伦敦音。“他们给我们量这量那的，还做些实验，还有——”
　　“他们量那个尘埃，”另一个女孩说。这是个长相友好、胖乎乎的黑发女孩。
　　“你根本就不知道，”第一个女孩说。
　　“他们是在量尘埃，”第三个女孩说。她长得很温顺的样子，正抱着她的兔子精灵。“我听见他们说的。”
　　“然后他们就把我们一个一个带走，我们就知道这些。带走的人谁都没回来，”红发女孩说。
　　“这个男孩儿，对了，”胖女孩说，“他猜——”
　　“别告诉她这个！”红发女孩说，“还不到时候。”
　　“这儿还有男孩儿？”莱拉问。
　　“有，我们有很多人呢。我猜差不多有三十个了。”
　　“不止，”胖女孩说，“更像是四十个。”
　　“只是他们总是带走一些人，”红发女孩说，“他们通常都是一开始把一大帮人弄到这儿来，弄得这里的小孩儿多极了，接着他们就一个一个地不见了。”
　　“他们是饕餮，”胖女孩说，“你一定知道饕餮，我们都怕他们，后来就被他们抓来了……”
　　这时，莱拉已经渐渐醒了过来。除了那个兔子精灵以外，那两个女孩的精灵都待在门口听着，他们说话的时候全都压低了声音。莱拉问她们叫什么。红发女孩叫安妮，黑发的胖女孩叫贝拉，瘦女孩叫玛莎。她们不知道那些男孩子都叫什么名字，因为大部分时间里，男孩女孩是分开的。他们待他们并不坏。
　　“这儿还行，”贝拉说，“没什么事儿可做，只是他们要对我们进行检查啦，要做运动啦，然后量我们的大小啦、量体温啦什么的。就是真的挺烦人的。”
　　“库尔特夫人来的时候就不一样了，”安妮说。
　　莱拉强忍着没让自己叫出声来，潘特莱蒙的翅膀剧烈地扇动了几下，连那个女孩都注意到了。
　　“他紧张了，”莱拉边说边安慰他，“像你们说的，他们一定是给我们吃安眠药了，因为我们都困死了。库尔特夫人是谁啊？”
　　“就是她跟别人一起把我们骗到这儿来的——至少骗了大部分人，”玛莎说，“他们——就是别的小孩儿，都在谈论她。只要她一来，你就知道要有小孩儿失踪了。”
　　“她喜欢盯着小孩儿看。他们把小孩儿带走的时候，她喜欢看着他们是怎么弄我们的。那个叫西蒙的男孩儿，他猜他们是要把我们杀死，库尔特夫人在旁边看着。”
　　“他们要杀死我们？”莱拉声音颤抖地问。
　　“肯定是，因为从来没人回来过。”
　　“他们还总是对精灵做这做那的，”贝拉说，“称他们体重、量他们身材啦什么的……”
　　“他们用手动你们的精灵？”
　　“没有！天啊！他们把秤放在那儿，你的精灵得站到上面，变换样子，然后他们就做记录、拍照片。他们还把你放到柜子里，量尘埃的大小，他们总是这样，量尘埃的事儿从来也没停过。”
　　“什么尘埃？”莱拉问。
　　“我们不知道。”安妮说，“就是一种从太空来的东西，并不是真的灰尘。你要是没有尘埃，那就没事了。可是最后所有的人都有尘埃。”
　　“你知道我听西蒙是怎么说的吗？”贝拉说，“他说鞑靼人在他们的头盖骨上钻窟窿，让尘埃落进去。”
　　“是呀，他当然知道啦，”安妮嘲讽地说，“我想等库尔特夫人来的时候问问她。”
　　“你真的敢？”玛莎钦佩地说。
　　“敢。”
　　“她什么时候来？”莱拉问。
　　“后天，”安妮说。
　　莱拉吓得后背上“嗖”地冒出一股凉气，潘特莱蒙紧紧地趴在她身上。她只有一天的时间去找到罗杰，尽量多了解一些这里的情况，然后或者逃走，或者被救走；要是吉卜赛人全都被杀死了的话，谁还能帮这些孩子在冰天雪地的荒野里活下去呢？
　　那几个女孩继续说着话，但是莱拉和潘特莱蒙缩在床上，想暖和一下。他们知道，她小床周围几百英里范围内所有的只有恐惧。 




《黑质三步曲 1 黄金罗盘》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 