　 
 


第十五章 精灵罩子
　
　　莱拉不是那种忧心忡忡的人，而是性格开朗、非常现实的孩子，另外，她也缺乏想像力。跑这么远的路来救她的朋友罗杰——想像力丰富的人谁都不会真地认为这能办得到；或者即使想到了，想像力丰富的孩子也会马上想出好几种可能的方式。善于撒谎的人并不意味着想像力非常丰富。很多善于说谎的人没什么想像力，也正是这一点才使得人们对他们的谎言令人吃惊地信任。
　　现在既然已经落入到祭祀委员会的手里，莱拉便不让自己为吉卜赛人的命运提心吊胆了，因为他们全都英勇善战。虽然潘特莱蒙说他看见约翰·法阿被射中了，但说不定是他搞错了；或者就算他没弄错，约翰·法阿也许伤得并不重。落到萨莫耶德人的手里是够倒霉的了，但吉卜赛人不久就会来救她；如果他们办不到，那么埃欧雷克·伯尔尼松也会来救她，这是谁也挡不住的；然后，他们会坐上李·斯科尔斯比的气球，飞到斯瓦尔巴特群岛，去救阿斯里尔勋爵。
　　在她看来，事情就这么简单。
　　于是第二天早晨，在宿舍里睡醒以后，莱拉便迫不及待地准备着应对这一天会发生的任何事情了。她还尤其急着想见见罗杰——急着想在他发现自己之前先发现他。
　　她并没有等多长时间。七点半的时候，各个宿舍的孩子便被照管他们的护士叫醒。他们洗完脸、穿好衣服，然后集体去餐厅吃早餐。
　　罗杰就在那儿。
　　他跟另外五个男孩坐在刚进门的一张桌子那儿，排队去窗口取饭的人正好经过他们身边。莱拉就可以假装把手绢掉在地上，蹲下身子去捡，在罗杰的椅子边深深地弯着腰，这样，潘特莱蒙就能跟罗杰的精灵塞尔西里亚说上话。
　　罗杰的精灵是一只苍头燕雀，她剧烈地扇动着翅膀，弄得潘特莱蒙只好变成一只猫，扑上去按着她，跟她耳语。这样的小打小闹在小孩子们的精灵之间是经常的事，幸运的是，谁都没怎么太在意，可是罗杰却一下子脸都白了，莱拉从来没见过这么苍白的人。罗杰抬起头，迎着莱拉向自己投来的傲慢至极的目光，心里充满了希望、激动和喜悦，脸上又恢复了原来的颜色。潘特莱蒙使劲地摇晃着塞尔西里亚，也正是因为他，罗杰才没有大叫着跳起来，去问候他最要好的朋友、他的战友、他的莱拉。
　　但是他发现，莱拉不屑地把目光挪到了别的地方，他便像过去在牛津上百场战斗和战役中那样，也原原本本地照着莱拉的样子，不再看她。他们俩正处在极端的危险之中，一定不能让任何人看出来。莱拉的眼睛翻动着，注意看她的几个新朋友，她们各自拿了装着玉米片和烤面包片的盘子，坐在一起，马上就形成了一个小集团，不让任何别的人参与进来，以便她们自己聊天。
　　你要是想把一大群孩子长时间地聚在一个地方，就必须让他们做很多事情。从某些方面来说，伯尔凡加的运作就像是一所学校，在时间表上的活动还有体操和“艺术”。除了课间休息和吃饭时间之外，男孩女孩都是分开的，因此，一个护士给她们上了一个半小时的缝纫课之后，当上午过去了一半的时候，莱拉才有机会跟罗杰说上话。但是难就难在他们见面得显得十分自然。这里的孩子年龄大致都差不多，大部分正处在男孩找男孩、女孩找女孩的年纪，对异性全都故意不理不睬。
　　莱拉还是在餐厅找到了机会。当时，孩子们到餐厅找饮料、吃点心。她打发潘特莱蒙——这时他变成了一只苍蝇——去跟停在她们桌子旁边墙上的塞尔西里亚说话，她和罗杰则在各自的那一群孩子里保持着沉默——当你的精灵把注意力放在别的地方的时候，你是很难开口说话的。于是，莱拉便跟别的女孩小口喝着牛奶，装出闷闷不乐、桀骜不驯的样子。她的一半心思都放在那两个精灵之间细小的嗡嗡的交谈上，但她并没有真的在听。但是后来，她听到另一个长着明亮的金色头发的女孩提到了一个名字，她便一下子坐直了身子。
　　这个名字就是托尼·马科里奥斯。莱拉的注意力突然转移了，这让潘特莱蒙不得不放慢跟罗杰的精灵的悄悄话。两个孩子便注意去听那个女孩在说什么。
　　“不，我知道他们为什么把他带走了，”她说着，附近的几个人便把脑袋凑了过来，“那是因为他的精灵没有变化。他们以为他的年龄比他的样子要大，就是说，他实际上并不是小孩。不过，他的精灵确实不经常变化，因为托尼自己对任何事情从来就不怎么去想。我见过他的精灵变化过，她叫拉特……”
　　“他们为什么对精灵那么感兴趣？”莱拉问。
　　“谁也不知道，”金发女孩说。
　　“我知道，”一个一直在听着的男孩说，“他们杀了你的精灵，然后看你是不是还活着。”
　　“嗯……那他们为什么要一遍又一遍地弄走好多小孩呢？”有人说，“他们只需要干一次就行了，是不是？”
　　“我知道他们在干什么，”第一个女孩说。
　　现在，所有人的注意力都被她吸引了过来。但他们不想让工作人员知道他们在说什么，因此，他们只好装出奇怪、满不在乎、漫不经心的样子，带着极大的好奇听着。
　　“你怎么知道的？”有人问。
　　“因为他们来带托尼的时候，我就跟他在一块儿，当时我们在放亚麻布的那个房间里，”她说。
　　她的脸羞得通红、发热，似乎觉得他们会嘲笑、戏弄她，但他们并没有。所有的孩子都被镇住了，连微笑的人都没有。
　　女孩继续说：“我们一直没有出声，后来进来一个护士，就是说话声音温柔的那个。她说，托尼，快点儿，我知道你在这儿，来吧，我们不会伤害你的……托尼问，你们要干什么？护士说，我们只是让你睡过去，然后做个小手术，等你醒过来后，你就会又平安又健康。可是托尼不相信她，他说——”
　　“头上的洞！”有人叫道，“他们要在别人的脑袋上钻个窟窿，就像鞑靼人那样！我敢打赌！”
　　“别插嘴！护士还说什么了？”另一个插话道。这时已经有十几个孩子聚在她的桌子周围了，他们的精灵跟他们一样，都非常急切地想知道是怎么回事。他们全都瞪大眼睛，紧张得不得了。
　　金发女孩接着说：“你看，托尼想弄明白他们打算怎么对待拉特。那。个护士回答说，嗯……她跟你一样，也得睡过去。托尼说，你们要杀了她，是不是？我知道你们是想杀了她；我们全都知道，就是这么回事。护士说，不，当然不是，只不过是一个小手术，只是割一个小小的口子，甚至都不疼，但是我们要让你睡过去，保证不让你感觉到疼痛。”
　　这时，整个餐厅全都安静下来。监督他们的那个护士已经出去了一会儿，跟厨房连着的那个窗口也关上了，里面谁也听不见他们的话。
　　“是什么样子的口子？”一个男孩问，声音很小，充满了恐惧，“她有没有说是什么样的口子？”
　　“护士只是说，它只是让你长大一些。她说，人人都得来这么一下子，就是因为这个，大人们的精灵才不像我们的会变化。就是说，他们被切一刀，让他们在一个样子上永远固定下来，人就是这么长大的。”
　　“可是——”
　　“那是不是说——”
　　“那——”
　　突然，所有的声音戛然而止，就像他们自己被切了一刀似的，所有的眼睛都转向了门。克拉拉护士站在那儿，显得平淡、温柔、毫无表情。在她旁边站着一个穿白大褂的男子，莱拉从来没有见过他。
　　“布里奇特·麦克金，”男子叫道。
　　那个金发女孩颤抖着站了起来。她的松鼠精灵紧紧地抓着她的胸口。
　　“什么事，先生？”她应道，声音小得几乎听不见。
　　“把你的水喝完，跟克拉拉护士来一下，”他说，“其他人现在都走吧，去上课。”
　　孩子们顺从地把杯子摞在不锈钢推车上，然后静静地离开了。除了莱拉，谁都没看布里奇特·麦克金。莱拉看见，金发女孩的脸上满是恐惧。
　　那个上午剩下的时间便是锻炼。实验站里有一个小健身房，由于现在是漫长的极夜，很难在户外进行锻炼，所以，孩子们便在一个护士的监督下，一组一组地轮流在健身房里面玩。他们得组成队，把球扔来扔去。一开始，莱拉不知道该怎么办，因为她还从来没玩过类似的东西。但她学得很快，又擅长运动，而且天生就是当头儿的料，因此很快她就发现自己喜欢上了这种运动。孩子们的呼喊、精灵们的尖叫和叫骂充满了整个健身房，也很快驱散了他们的恐惧——当然，这正是这项运动的目的。
　　午餐的时候，孩子们又在餐厅里排上了队。这时，莱拉突然觉得潘特莱蒙像是认出了谁似的叽叽喳喳地叫了起来，她回头一看，发现比利·科斯塔就站在自己身后。
　　“罗杰告诉我你在这儿，”他小声嘀咕道。
　　“你哥哥来了，还有约翰·法阿和很多吉卜赛人，”莱拉说，“他们来带你回家。”
　　比利高兴得差点儿大叫起来，但他强忍着咳嗽了一下，没有叫出声来。
　　“你得叫我利齐，”莱拉说，“千万别叫莱拉。对了，你得把你知道的全都告诉我。”
　　他们在一起坐了下来，罗杰也坐在附近。这在吃午饭的时候还是容易做到的，因为这时，孩子们有更多的时间来往于桌子和柜台之间——柜台那儿，相貌乏味的大人们给他们分着同样平淡无味的饭菜。在叮叮当当的刀叉盘子的声音的掩护下，比利和罗杰把他们知道的全都讲给了莱拉听。比利从一个护士那儿听说，手术过的那些孩子大多被带到了离这儿很远的南边的旅馆里，也许这就是为什么托尼·马科里奥斯在荒郊野外到处游荡的原因。不过，罗杰倒是有一件更令人感兴趣的事情要告诉她。
　　“我发现了一个可以藏身的地方，”他说。
　　“真的？在哪儿？”
　　“看那张画……”他指的是那张热带海滩的大照片，“往右上角看，看见天花板上的那块板条了吗？”
　　天花板是由镶在金属条上的长方形大板条拼成的，照片上方的那块板条的一角稍微向上翘了起来。
　　“我看见这块板条的时候，以为别的板条也许会跟它一样，”罗杰说，“所以我就把它们往上抬了抬，现在它们全都松了。往上一推就可以了。有一天夜里，我跟另外一个男孩在我们宿舍里试了试，后来他们把他带走了。上面有地方，可以爬进去……”
　　“在天花板里面能爬多远？”
　　“不知道，我们只往里面爬了一点儿。我们想，要是轮到我们了，我们就可以藏在那上面，不过他们也有可能找到我们。”
　　在莱拉看来，那里不是一个藏身的地方，而是一条大路。这是她到这里以后听到的最好的消息。但是，没等他们再谈些什么，一个医生用汤匙使劲敲了一下桌子，开口说话了。
　　“听着，孩子们，”他说，“仔细听着。我们有时候得进行消防演习。到时候，大家都得穿好衣服，跑到外面，不能惊慌失措，这一点非常重要。因此，今天下午我们就要进行一次消防演习。等铃声一响，不管你正在做什么，必须停下来，照离你最近的大人的吩咐去做。记住他们带你去的地方，因为如果真的发生火灾的话，你必须得去那里。
　　哦，莱拉心想，有主意了。
　　在下午的前半段时间里，莱拉和另外四个女孩去做尘埃检查。医生并没有说是这项检查，但这不难猜测。她们被一个一个地带进一个实验室，当然，这让她们全都感到非常害怕。莱拉想，要是自己连打他们一下子的机会都没有便死了，那该有多悲惨！不过看起来他们这时还不是要做那个手术。
　　“我们要测量一些数据，”医生解释道。要区分这些人并不是一件容易事：男人们穿着白大褂、拿着写字板和铅笔的时候，看上去个个都很相像，女人们也都彼此很像，她们的制服、奇怪的平淡与平静的举止使她们全都像是亲姐妹。
　　“我昨天已经量过了，”莱拉说。
　　“哦，今天我们要量的不一样。站到那块金属板上去——哦，先把鞋子脱掉。你要是喜欢，你可以抱着你的精灵。向前看，对，看着那个小绿灯。真乖……”
　　有什么东西闪了一下。医生让她的脸朝向另一面，然后又向左，接着又向右，每次都有什么东西发出“咔嚓”一声，然后又闪了一下。
　　“好了。到这台机器这儿来，把手放到管子里。我保证，一点儿也不会伤着你。把手指头伸直，就这样。”
　　“你在量什么呢？”莱拉问，“是不是尘埃？”
　　“谁跟你说起过尘埃？”
　　“是另外一个女孩，我不知道她叫什么。她说我们身上全都是尘埃。我身上没有灰尘啊，至少我是这样觉得的，我昨天刚洗的澡。”
　　“啊，这是另外一种尘埃，你用普通的肉眼是看不见它的，它是一种特殊的灰尘。握紧拳头——就这样，很好。现在，你用手在里面摸一摸，你会找到一个把手——找到了吗？握着它，真是好孩子。现在请你再把另一只手放到这边来，放在这个黄铜球上，对，很好。现在你会感到稍微有一点儿疼，用不着担心，只是很弱的一点电流而已……”
　　潘特莱蒙变成一只野猫，这是他在最紧张、最警觉的时候的样子。他围着那台仪器慢慢地走着，如电的目光中透着怀疑，不时地回到莱拉身边，用身子蹭她。
　　这时，莱拉已经肯定他们还没有打算给她做那个手术，也确信她假装利齐·布鲁克斯的事还没有被识破。于是，她大着胆子问了一个问题。
　　“你们为什么要把人的精灵跟人切开呢？”
　　“什么？谁跟你说的？”
　　“是个女孩，我不知道她叫什么，她说你们把人的精灵给切掉了。”
　　“胡说八道……”
　　他动了怒，但莱拉还是接着说：
　　“因为你们一个一个地把人带走，那些人再也没有回来。所以，有人猜是你们把他们杀了，有人说不是，这个女孩跟我说你们切——”
　　“根本不是这么回事。我们把小孩带走，那是因为他们该搬到另一个地方去，他们快要长成大人了。恐怕你的朋友是在自己吓唬自己，根本就不是这么回事！连想都不要想。你的朋友是谁？”
　　“我昨天才来的，我谁的名字也不知道。”
　　“她长什么样子？”
　　“我忘了。我想她大概是长着棕色的头发……浅棕色……也许……我也不知道。”
　　医生走到一个护士那儿，悄悄地跟她说了些什么。趁他们俩说话的当儿，莱拉看了看他们的精灵。这个护士的精灵是一只漂亮的小鸟，跟克拉拉护士的狗精灵一样整洁、冷漠，医生的精灵是一只大块头、沉重的蛾子。他们一动不动，但并没有睡着，因为那只鸟的双眼明亮放光，蛾子的触须在慢慢地晃动。可是他们却缺乏活力，跟莱拉想像的大不相同。也许是他们根本就没什么渴望，也没什么好奇心。
　　医生很快就回来了，他们便继续进行检查，分别给她和潘特莱蒙称体重，从一个特殊的屏幕后面观察她，给她量心跳，把她放在一个咝咝作响、散发着新鲜空气味道的小喷气嘴下面。
　　正在进行某一项检查的时候，便响起了很大的铃声，总是不停。
　　“是消防警报，”医生叹了口气说，“很好。利齐，跟着贝蒂护士。”
　　“可是医生，她们户外穿的衣服全都放在宿舍楼里，她这个样子是不能出去的。你觉得我们是不是应该先去宿舍楼？”
　　医生为自己的实验被打断而感到厌烦，生气地打了个榧子。
　　“依我看，这种演习的目的就是要人难堪，”他说，“真讨厌。”
　　“昨天我来的时候，”莱拉像是帮他们出主意，“克拉拉护士把我另外的衣服都放在她给我做检查的第一间屋子里，放在一个柜橱里，就在隔壁，我可以穿那些衣服。”
　　“好主意！”护士说，“那就快去。”
　　莱拉心里偷偷地直乐，飞快地跟着护士进到那个房间，找到自己的皮衣、绑腿和靴子，迅速地把它们拉扯到身上。那个护士自己也穿上了煤丝做的衣服。
　　然后，她们匆忙跑到了外面。主楼前面宽阔的竞技场上，大人孩子约有一百多人在到处乱窜：有的兴奋，有的愤怒，更多的则是不知所措。
　　“看到了吧？”一个成年人说，“演习一次还是值得的，这样就能发现要是真的发生火灾，我们会多么混乱。”
　　有人吹了一声哨子，并挥动着自己的手臂，但大家谁都不怎么在意。莱拉看见了罗杰，冲他打了手势。罗杰拉着比利·科斯塔的胳膊，很快，他们三个便在混乱奔跑着的孩子们中间凑在了一起。
　　“我们去周围看看，没有人会注意到的，”莱拉说，“等他们把每个人都点到，那还得老半天呢。我们可以说只是跟在别人后面，后来就走丢了。”
　　他们又等了一会儿，趁大部分成年人眼睛往别处看的时候，莱拉抓起一把雪，攥成一个松松垮垮的粉末状的雪球，胡乱地往人群里一扔。立刻，所有的孩子也都这样干了起来，空中到处都是飞来飞去的雪球，尖笑声完全盖住了大人们试图重新控制局面的叫喊声。趁这机会，三个孩子转到一个角落，不见了。
　　雪太厚了，弄得他们很难走快，但这似乎并没什么关系，因为没有人追过来。他们从一个通道的弧形顶上爬了过去，发现自己来到了一个奇怪的、像月球表面一样的地方，那里规则地分布着山丘和洼地，在漆黑的天空下，全都是一片雪白。竞技场四周的灯反射出来的光照着这块地方。
　　“我们要找什么？”比利问。
　　“不知道，只是看看，‘’莱拉说着，领着他们来到一个低矮的方形建筑那儿。这栋房子跟别的建筑中间有一小段距离，角落里亮着一盏昏暗的电灯。
　　身后的喧闹声还是跟刚才一样大，但距离更远了些，孩子们显然正在充分地利用他们的自由。莱拉希望他们能尽量地多维持一段时间。她沿着这座方形建筑的边走了走，想找一个窗户。房顶距地面大约只有七英尺高，跟别的房子不一样的是，它没有跟实验站别的地方连在一起的带顶的通道。
　　它也没有窗户，但有一扇门。门上有一个牌子，写着红字：严禁入内。
　　莱拉把手放在门上，想试一试。但是，没等她转动门把手，罗杰叫了起来：
　　“快看！是一只鸟！或者是——”
　　他所说的“或者是”是由于怀疑自己的判断而喊出来的，因为从黑色的空中猛扑下来的根本不是鸟——莱拉曾经见过他。
　　“是女巫的精灵！”
　　这只鹅扑打了一下他那巨大的翅膀，降落的时候卷起一股飞舞的雪花。
　　“你好，莱拉，”他说，“我是一直跟着你来到这儿的，只是你没看见我。我一直在等你从里面出来，到外面来。出了什么事？”
　　她很快地把事情的经过告诉了他。
　　“那些吉卜赛人呢？”莱拉问，“约翰·法阿没事儿吧？他们把萨莫耶德人打跑了吗？”
　　“他们大部分人都没事儿。约翰·法阿受了伤，但伤得不重。抢你的那些人是打猎的，也是强盗，他们经常抢劫一队一队的旅客。他们一个人要比大批人走得快多了，吉卜赛人离这儿还有一天的路程。”
　　两个男孩惊恐地望着这个鹅精灵，看着莱拉跟他居然这么熟悉，当然，这是因为他们从来没见过离开主人的精灵，而且他们对女巫也不怎么了解。
　　莱拉对他们说：“听着，你们最好去望望风，没错。比利，你去那边；罗杰，你注意看我们刚才来的时候走的那条路。我们没多少时间了。”
　　他们照她的吩咐，撒腿跑去望风。然后，莱拉又回到那扇门那儿。
　　“你为什么要进去？”鹅精灵问。
　　“因为他们在这儿干的事情，他们切掉——”她压低声音说，“他们把人的精灵切下来，是小孩的精灵。我想他们也许是在这儿干的，我想看看，可是门锁着……”
　　“我能把它打开，”鹅精灵说着，扇动了一两下翅膀，飞起来的雪敲打着那扇门，莱拉便听到锁里有什么东西转动了一下。
　　“进去吧，小心点儿，”鹅精灵说。
　　莱拉拉开门，门前的积雪也被拉到了一边，然后悄悄地摸了进去。鹅精灵跟她一起走了进来。潘特莱蒙显得不安、畏怯，但他不想让女巫的精灵看到自己的恐惧，因此他飞到莱拉的胸前，躲在她的皮衣里面。
　　等莱拉的眼睛一适应里面的光线，她马上便明白了是怎么回事。
　　四周墙边的架子上摆放了很多玻璃容器，里面放的是被切割下来的孩子们的精灵：令人恐怖的猫、鸟、老鼠和别的动物，所有的精灵都显得慌乱、恐惧，像青烟一样柔弱。
　　女巫的精灵愤怒地大叫一声，莱拉紧紧地抱着潘特莱蒙，叫道：“别看！别看！”
　　“这些精灵的主人——那些孩子呢？”鹅精灵问，她愤怒得全身颤抖着。
　　莱拉心有余悸地把自己碰见小托尼·马科里奥斯的事情讲了一遍，同时回头瞥了几眼被关着的可怜的精灵。他们全都探着身子，苍白的脸紧贴着玻璃，莱拉听得见他们痛苦、悲惨、无力的哭喊。在微弱的电灯光下，她发现每个容器前都放着一个卡片，上面写着名字。真的，有一个容器里面什么也没有，卡片上写着托尼·马科里奥斯，另外还有四五个空的容器，卡片上也都写着名字。
　　“我要把这些可怜的精灵放走！”她恶狠狠地说，“我要把这些玻璃砸了，放他们出来——”
　　她环顾四周，想找个工具，但周围空空如也。鹅精灵说：“等一等。”
　　他是女巫的精灵，年纪比莱拉大得多，也比她有劲。
　　“我们一定得让那些人以为是有人忘了锁门，也忘了关这些容器，”他解释道，“要是他们发现玻璃碎了，看见了雪地上的脚印，你觉得你能隐藏多久？你一定要坚持到吉卜赛人赶来的时候。现在，严格照我说的去做：弄一把雪来，听我的口令，然后依次给每个罩子上都吹一点儿雪。”
　　莱拉跑了出去。罗杰和比利还在望风，竞技场那儿依然传来尖叫声和笑声，因为时间只过去了大约一分钟。
　　她捧了一大把轻柔蓬松的雪，回到屋里，按照鹅精灵说的忙了起来。每次向罩子吹一点儿雪，鹅精灵的喉咙里便“喀哒”一响，罩子前的闩扣就自动开了。
　　等所有的闩扣都被解开之后，莱拉拉起第一个罩子前面的小门，一只苍白的麻雀扑楞着翅膀往外飞，但没等飞起来，就摔在了地上。鹅精灵慈爱地低下头，用嘴轻轻地把她扶起来。麻雀变成一只老鼠，显得摇摇晃晃、晕头转向的。潘特莱蒙跳到地上，去抚慰她。
　　莱拉干得很快，几分钟后，所有的精灵都被放出来了。有的精灵想说话，他们围在她的脚边，甚至还想拉拉她的绑腿，只是因为人和别人的精灵不能有身体接触的禁忌，他们才没有碰她。莱拉明白这是为什么，真是可怜，他们想念他们主人那沉重、结实的温暖的人体；潘特莱蒙也会这样做的，他们渴望紧贴在一个胸膛上。
　　“好了，快点儿，”鹅精灵说，“莱拉，你必须赶回去，跑回到那些孩子中间。勇敢起来，孩子。吉卜赛人正在以最快地速度赶过来。我得帮助这些可怜的精灵，帮他们找到他们的主人……”他凑到近前，小声说：“但是，他们再也不会成为一体了，他们被永远地分割开了。这是我见过的最为邪恶的事情……不用担心你的脚印，我来把它们盖上。现在快走……”
　　“哦，求你了，趁你还没走，我有一个问题！女巫……她们真的会飞，是不是？有一天晚上我看见女巫们在飞，不是做梦吧？”
　　“她们会飞，孩子。怎么啦？”
　　“她们能不能把气球拉起来？”
　　“当然，但是——”
　　“塞拉芬娜·佩卡拉也会来吗？”
　　“现在没时间解释女巫各国的政治。这件事涉及到很多股势力，塞拉芬娜。佩卡拉必须保护本部落的利益。但是这里发生的事情也许是别的地方发生的事情的一部分。莱拉，这些事情都需要你参与。快跑，快跑！”
　　莱拉撒开腿跑了。罗杰目瞪口呆地看着那些苍白的精灵摇摇晃晃地从房子里面出来，然后，他趟过厚厚的积雪，朝莱拉费力地走过来。
　　“他们——像乔丹学院地下室——他们是精灵！”
　　“是的，别说话。但别告诉比利，也别告诉任何人。快点儿回去。”
　　在他们身后，那只鹅正在用力地扇动翅膀，把雪扇到他们留下的那趟脚印上；在他周围，那些迷失了的精灵有的聚在一起，有的昏昏沉沉地走到一边，凄凉地小声叫着，声音中透着迷惑和渴望。脚印盖上以后，鹅精灵便转身把这些柔弱的精灵拢到一起，跟他们说话。于是，精灵们便一个一个地变换样子——你想像得到他们费了多大的力气——最后，全都变成了小鸟。他们像刚会飞的雏鸟一样，跟着女巫的精灵，在他身后扇动着翅膀、摔着跟头、冲过积雪。费了九牛二虎之力之后，他们终于飞了起来。他们乱糟糟地排成一排不断地爬升，在漆黑的夜空中，他们显得那么苍白，形同鬼魅。尽管有的非常虚弱，找不准固定的方向，有的失去了意志，往下面飞去，但这只巨大的灰鹅到处盘旋着，又把他们推了回来。慢慢地，他们飞到了高空。他温柔地领着他们向前飞着，然后，在漆黑的夜空消失了。
　　罗杰拉了拉莱拉的胳膊。
　　“快，”他说，“他们就要集合好了。”
　　他们跌跌撞撞地跑过去，找到比利——他正在主楼的角落里冲着他们招手。此时，孩子们已经累了，不过也许是大人们已经重新获得了某种程度的威信，因为人们正在大门旁边乱糟糟地排着队，还有很多人在推推搡搡地。莱拉三个人从角落里悄悄溜出来，混到队伍中去。但在此之前，莱拉说：
　　“告诉所有的小孩——要做好逃跑的准备。他们得知道自己户外穿的衣服放在哪儿，我们一给信号，他们就得准备好，拿到那些衣服就跑出去。这件事他们得绝对保密，明白吗？”
　　比利点了点头。罗杰问：“用什么做信号？”
　　“防火警报，”莱拉说，“时候一到，我就拉警报。”
　　然后，他们便等着清点人数。假如这个祭祀委员会中有谁对学校稍微有所了解的话，那他们一定会组织得更好。他们没有把孩子们分成固定的小组，只有一个总名单，逐一核对所有的孩子，而且，这个名单当然也不是按照字母顺序排列的。于是，尽管再也没人跑来跑去，但还是非常混乱。
　　莱拉看在眼里，记在心里。他们一点儿也不擅长这个。他们这些人在很多方面都是粗心大意的，他们对消防演习牢骚满腹，不知道户外穿的衣服应该保管在什么地方，也无法让孩子们整齐地站成一排。他们的粗心对她也许有好处。
　　但是，就在他们快要结束的时候，又发生了一件让他们分心的事。在莱拉看来，这件事简直是糟透了。
　　她跟大家一样，全都听到了那个声音——人们的脑袋开始扭转过去，在黑暗的天空中搜寻着齐柏林飞艇，因为它的汽油发动机在平静的空气中清清楚楚地震动着。
　　惟一幸运的是它是从灰鹅飞走的反方向过来的——这是惟一令人感到安慰的事了。很快，他们便看得见飞艇了。人们激动地小声说着话。飞艇那丰满、圆滑的银色机身飘到了有着路灯的大街上方，上面的灯光从飞艇前端耀眼地照着下面，客舱挂在艇身下方。
　　飞行员放慢速度，开始了复杂的工作——调整高度。莱拉明白了那个结实的杆子是做什么用的了：当然是用来系飞艇缆绳的。大人们领着孩子们往房子里面去，但所有的人都回过头来盯着看，用手指指点点。地面上的工作人员爬到杆子上的梯子上，准备寄缆绳。发动机轰鸣着，卷起地上的积雪；飞艇上乘客们的脸在客舱的舷窗上出现了。
　　莱拉目不转睛地看着——一点儿没错。潘特莱蒙紧紧地抓着她，变成一只野猫，恶狠狠地咝咝叫着，因为舷窗上向外好奇地张望着的正是库尔特夫人那美丽的、长着黑色头发的脑袋，腿上坐着她那个金色的精灵。 




《黑质三步曲 1 黄金罗盘》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 