　 
 


第三部 斯瓦尔巴特群岛 第十八章 雾与冰
　
　　李·斯科尔斯比在莱拉身上盖了几件皮衣。莱拉蜷缩着身子，靠着罗态，他们俩紧挨着，躺在一起睡着了。气球继续迅速向北极飞去。气球驾驶员不时地检查他的仪器，嚼着一根雪茄，把身子向皮衣里又缩了缩。离易燃氢气这么近，他是永远也不会点燃这枝雪茄的。
　　“这小丫头还很重要，是吗？”过了几分钟后，他说。
　　“比她自己将要知道的还重要，”塞拉芬娜·佩卡拉说。
　　“那是不是就是说，在这次武装行动中，还有很多事情要做？你明白，我这是实在话，因为我要挣钱谋生。事先要是不就某种补偿达成一致的话，如果我完蛋了，或是被枪打得粉身碎骨，这个代价我是负担不起的。相信我，夫人，我并不是说这次探险重要性降低了，但是约翰·法阿等吉卜赛人付给我的报酬虽然足以补偿我的时间、技术、气球的正常损耗和损坏，但也仅此而已，报酬里并没有包括战争的风险。夫人，我跟你说，只要我们把埃欧雷克·伯尔尼松一降落到斯瓦尔巴特群岛，那就会被看作是一个战争行为。”
　　他优雅地把一小块烟丝吐到吊篮外面。
　　“所以我想知道，在混乱与争吵中，等待我们的是什么？”他最后说道。
　　“也许会有一场恶斗，”塞拉芬娜·佩卡拉说，“可是你以前也打过仗的啊。”
　　“当然——只要付给我报酬。不过事实是，我原来以为这个协议只是简单地把他们运过来，我便是据此收的费。刚才那段小打小闹之后，现在我在想——我在想我的运输责任的范围有多大；我是不是非要冒着生命危险，冒着仪器被毁的危险——比如说，加入到披甲熊的战斗中去；还有，这个小孩在斯瓦尔巴特群岛上的敌人是不是也跟我们身后的伯尔凡加的那些人一样性情暴躁。我只是通过对话才提到这些事情。”
　　“斯科尔斯比先生，”女巫说，“我真希望我能回答你的问题，我只能说，我们大家，包括人、女巫、披甲熊，已经开仗了，虽然并不是大家全都知道。不管你在斯瓦尔巴特群岛上是否有危险，也不管你能不能平安地离开，你已经应召了，已经在服役了，你已经是一名士兵了。”
　　“嗯……这样说似乎有些轻率。依我看，人是应该有权选择打仗还是不打的。”
　　“这个问题跟人的出生一样，是没有选择可言的。”
　　“哦，不过我喜欢选择，”他说，“我喜欢选择自己要做的工作、要去的地方、要吃的东西、跟谁一起坐下来海阔天空地聊天。你难道不想偶尔也选择一下吗？”
　　塞拉芬娜·佩卡拉想了想，然后说：“斯科尔斯比先生，也许我们在说‘选择’的时候，和你说的不是一回事。女巫们一无所有，所以我们对保值或创利都不感兴趣；至于在两者之间进行选择，当你能活上数百年的时候，你就知道每个机会都会再来。我们有不同的需要。你得修补气球，把它保持在良好的状态，而这需要时间，也很麻烦，这一点我看得出来；但是，我们要飞翔的时候，只需扯下一条云松枝就可以了——随便哪棵都行，而且多得不计其数。我们不怕冷，所以也不需要保暖的衣物。除了互相帮助以外，我们没有其他可供交换的东西。如果某个女巫需要什么，另一个女巫就会给她。如果需要打仗，那么要付出什么代价并不是我们在决定是否应该进行战斗时考虑的一个因素。我们也没有任何荣誉观，比如说像披甲熊那样。侮辱披甲熊是十分危险的，对我们来说……这难以想像。你怎么可能让女巫感到受到侮辱呢？就算你侮辱了她，那又能怎么样呢？”
　　“嗯……在这一点上，我多少是赞同你的。人不犯我，我不犯人，但为了名誉是不值得去争吵的。不过，夫人，希望你能理解我的苦衷。我只是个普通的气球驾驶员，我希望我这一生最后的日子能够舒舒服服地度过，买个小农场，养几头牛、几匹马……你看，一点儿也不奢华，不需要宫殿、奴仆，也不需要成堆的金子，只需要晚风轻拂着绿草，点上一枝雪茄，来上一杯波旁威士忌。但问题是，这一切都需要钱。所以，我出来飞行是为了挣钱，每次完成任务后，我就把部分金子寄回到维尔斯·法戈银行。等我攒够了钱，夫人，我就把这个气球卖掉，订一张去加尔维斯敦港（美国得克萨斯州东南部港口城市）的船票，从此再也不离开陆地了。”
　　“斯科尔斯比先生，你我之间还有另一个区别，就像不能放弃呼吸一样，女巫是不会放弃飞行的，飞行和我们完全结合成了一体。”
　　“这一点我明白，夫人，而且羡慕你们。但是，能够让你们感到满意的那些理由我却没有。飞行对我来说仅仅是一份工作，我只不过是个技师而已，我的工作也很有可能是调整内燃机上的阀门，也可能是安装电路。但是你看，我选择了目前这份工作，这是我自由做出的选择，也正因为如此，我才觉得，我一无所知的打仗的事情让我感到有点儿担忧。”
　　“埃欧雷克·伯尔尼松跟他国王之间的不睦也是这场战争的一部分，”女巫说，“这个孩子注定要在其中扮演重要的角色。”
　　“你谈到了命运，似乎这早已成了定数，”斯科尔斯比说，“对此，我不敢说我喜欢，就像我不喜欢自己被招来打一场事先并不知情的战争一样。你能告诉我，我的自由意愿体现在什么地方吗？在我看来，这个孩子的自主意识比我见过的任何人都大。难道你是在告诉我，她只是一种上了发条的机械，无法改变自己的道路吗？”
　　“我们全都受命运的支配，但我们在行动的时候，必须做得就像我们不受命运支配似的，”女巫说，“否则我们只能在绝望中死亡。关于这个孩子，有一个奇怪的预言：她注定要左右最终的命运。但是，她必须是在对此一无所知的状态下这样做，就好像这样做是出于她的本性，而不是由于她的命运。要是有人告诉她必须做些什么，那这一切就会以失败而告终；死亡会横扫整个世界，那将成为绝望者的胜利，永远的胜利。宇宙全都会变成连锁在一起的机器，没有光明、没有思想、没有感情、没有生命……”
　　他们低头看了看莱拉。她还在睡着，微微倔强地皱着眉头（她的脸藏在风帽里面，他们只能看见很小一部分）。
　　“我猜她思想中的一部分是知道的，”气球驾驶员说，“不管怎么说，看上去她是做好了准备的。这个小男孩呢？莱拉大老远地来，就是要把他从我们身后的那些魔鬼手里救出来，这个你知道吗？大概是在牛津吧，他们俩就是玩伴，这个你知道吗？”
　　“是的，我确实知道。莱拉带着一件价值连城的东西，看起来，命运把她当作使者，让她把那件东西带给她父亲。于是，她长途跋涉地来寻找自己的朋友，却不知道她的朋友是被命运带到了北方，这样她便有可能随后而至，把某件东西交给她父亲。”
　　“这是你的理解了，是不是？”
　　女巫似乎没有十足的把握，这在她倒是第一次。
　　“整个事情看起来就是这样的……但是，斯科尔斯比先生，隐晦的地方我们却无法理解。也许我错了，这也是很有可能的。”
　　“那么可不可以问一下，是什么把你带到了这件事情中呢？”
　　“不管他们在伯尔凡加干的是什么，我们真地觉得他们不该那么做。莱拉是他们的敌人，所以我们就是她的朋友，我们也只明白这一点。但是另外，我的部落对吉卜赛人抱有好感，这是从法德尔·科拉姆救了我的命的时候起就有了的，他们吉卜赛人则对阿斯里尔勋爵承担着义务。”
　　“原来如此，就是说，你们是为了吉卜赛人才把气球往斯瓦尔巴特群岛拉的。你们之间的这份友谊是不是深厚到也要把我们再从那里拉回来呢，还是我得等待善良的风、同时依靠披甲熊的仁慈呢？夫人，我想再一次说明，我这样问完全是本着善意的精神的。”
　　“斯科尔斯比先生，如果我们能够帮你回到特罗尔桑德，那我们是会这样做的。但是，我们并不知道在斯瓦尔巴特群岛会遇到什么情况。披甲熊的新国王进行了很多变革，不再喜欢过去的那套行为方式了，因此这次着陆也许会困难重重。另外，我不知道莱拉如何找到她的父亲，也不知道埃欧雷克·伯尔尼松想怎么做，只知道他的命运跟莱拉的命运联系在一起。”
　　“这个我也不知道，夫人。我觉得他把这个孩子当成了他的保护者，跟她联系在一起，因为你知道，她帮他找回了他的盔甲。有谁知道披甲熊的感情吗？但是，如果披甲熊真能爱上人类的话，那么他是喜爱莱拉的。至于在斯瓦尔巴特群岛着陆，这件事情从来就不是什么容易的事。虽然如此，如果到时候能请你帮忙调整一下方向的话，那我在感觉上就会容易一些；作为回报，如果我能为你做些什么，你尽管吩咐。另外，我就是想知道一下，你能不能告诉我，在这场无形的战争中，我是站在哪一边的？”
　　“我们都站在莱拉一方。”
　　“哦，这是毫无疑问。”
　　他们继续往前飞。由于下面的云层，他们无法知道他们的速度。当然，正常情况下，气球相对于风来说是静止的，空气以什么样的速度运动，它就以什么样的速度飘行。但是现在，由于气球没有流线型的齐柏林飞艇光滑，在女巫们的推动下，气球便没有随着空气一起前进，而是迎着阻力在空气中穿行，这使得吊篮比在正常飞行中更加剧烈地摇晃、颠簸。
　　李·斯科尔斯比并不怎么在乎自己是不是舒适，他更关心他的各种仪器。他花了很长时间，以确保它们都牢牢地拴在大支柱上。高度表告诉他们，他们已经接近一万英尺的高度了。此时的温度是零下二十度。虽然他经历过比这更冷的天气，但差别并不是很大。他不想让自己再冷了，于是，他打开紧急露营用的那块帆布，铺在睡着了的孩子们前面，遮住风，然后躺了下去，跟他的老战友埃欧雷克·伯尔尼松背对着背，接着便睡着了。
　　莱拉醒来的时候，月亮正高挂在天空，放眼望去，从下面翻腾着的云彩，到挂满冰霜的长矛和气球绳索上的冰柱，一切都被镀上了一层银光。
　　罗杰还没有醒，李·斯科尔斯比和披甲熊也在睡觉。但是在吊篮旁边，女巫部落的女王正在平稳地飞行着。
　　“我们离斯瓦尔巴特群岛还有多远？”莱拉问道。
　　“如果碰不上逆风，再过十二个小时左右我们就该到斯瓦尔巴特群岛的上空了。”
　　“我们在哪儿着陆呢？”
　　“那要看天气情况，不过我们要尽量避开悬崖，那儿生活着一些动物，任何移动的东西它们都要捕食。如果我们做得到，我们就让你们降落在岛上的腹地，远离埃欧弗尔·拉克尼松的王宫。”
　　“等我找到阿斯里尔勋爵的时候会怎么样呢？他会想回牛津去，还是别的什么结果？我也不知道该不该告诉他我知道他是我父亲，也许他还想假装是我叔叔，我对他还不怎么了解呢。”
　　“莱拉，他是不想回牛津的。另一个世界里似乎有什么事情需要他去做，而阿斯里尔勋爵是惟一能够在那个世界和我们这个世界之间搭建桥梁的人。但是，他需要某种东西来帮助他。”
　　“是真理仪！”莱拉说，“乔丹学院的院长把它交给我的时候，我觉得，他当时就想说说关于阿斯里尔勋爵的事情，只是他一直没有机会。我知道院长并不是真地要毒死他。阿斯里尔勋爵是不是要从真理仪找一找怎么建那座桥梁的办法？我肯定能给他帮得上忙，真理仪我能看懂，比谁都不差。”
　　“他怎么建这座桥梁，这个我并不知道，”塞拉芬娜·佩卡拉说，“他的任务是什么，我们也说不上来。有些力量会给我们以预示，但在这些力量之上也存在着另外一些力量；甚至神通最广大的力量也有不知道的事情。”
　　“真理仪会告诉我的！我现在就能看看……”
　　但现在太冷了，即使拿出来，她也拿不住。她紧了紧身上的衣服，把风帽拉紧，以抵挡刺骨的寒风，只留下一道缝隙往外看。在高高的头顶上方以及稍微靠下一点儿的地方，那条长长的绳索从气球上吊着的铁环上垂落下来，六七个女巫骑在云松枝上，拉着气球前进。星星像钻石一样，闪着明亮、冰冷、洞穿一切的光。
　　“塞拉芬娜·佩卡拉，你们为什么不冷呢？”
　　“我们也感觉到冷，但我们不在乎，因为我们是冻不坏的。如果我们为了防寒而把全身包裹起来，那么我们就感受不到别的东西了，比如说星星欢快的叮当声，极光发出的乐音，还有最美妙的——月光洒在我们皮肤上的那种柔滑的感觉。为了这些，冷一些也是值得的。”
　　“我能感觉得到吗？”
　　“不能。你要是把皮衣脱掉，那你就没命了。你一定要穿暖和。”
　　“女巫能活多少年，塞拉芬娜·佩卡拉？法德尔·科拉姆说你们能活好几百年，可是你看上去一点儿也不老啊。”
　　“我有三百岁了，也许还要大。我们年纪最大的女巫老妈妈快一千岁了。但总会有那么一天，雅贝一阿卡会来找她；她也会在某一天来找我。她是死亡女神。她来到你身边，面带微笑，和蔼可亲，这时你就知道你最后的日子已经到了。”
　　“有没有男巫师，还是巫师都是女的？”
　　“我们有男人给我们当仆人，比如特罗尔桑德的那个领事，还有一些男人，我们把他们作为情人或丈夫。莱拉，你还太小，这个你还理解不了，不过我还是要告诉你，以后你就会明白的：男人在我们眼前就像蝴蝶一样飞过，是一种生命短暂的动物。我们爱他们，因为他们勇敢、精力充沛、英俊、聪明，但他们的生命转瞬即逝。他们很快就会走到生命的尽头，但我们的心却继续饱受痛苦的煎熬。我们生下他们的孩子，如果是女孩，她们就是女巫；如果不是女孩，那就是普通的人；然后，就在眨眼之间，他们便消失了，被人砍倒了，杀死了，失踪了。我们的儿子也是这样。小男孩长大成人的过程中，他觉得自己会长生不死，但他母亲知道并不是这样的。每经历一次，痛苦就增加一分，直到最后，你的心都碎了。也许这就是雅贝～阿卡来找你的时候了。她比北极的苔原还要老，也许在她看来，女巫的一生也是短暂的，就像我们眼中的人类的生命一样。”
　　“你爱过法德尔·科拉姆吗？”
　　“爱过。他知道吗？”
　　“我不清楚，但我知道他是爱你的。”
　　“当年他救我的时候，他年轻、身强力壮、充满了活力、非常英俊，我立刻就爱上了他。我本可以改变自己的本性，本可以放弃欣赏叮咚的星星和极光的美妙音响；我本可以永远不再飞翔——我本可以不假思索地在那一瞬间放弃这一切，去做一个吉卜赛船工的妻子，为他做饭，跟他共寝，为他生子。但是，你无法改变你的本性，你只能改变你的所作所为。我是女巫，他是人。我跟他在一起生活了一段时间，给他生了一个孩子……”
　　“这个他从来没说过！是不是女孩？是女巫吗？”
　　“不是，是个男孩，在四十年前的那场可怕的传染病中，他死了，那种疾病是从东方传过来的。可怜的孩子，他像飞蛾一样来到了人世，然后又离开人世，我的心都被撕碎了——这种事情总是这样，科拉姆的心也碎了。这时便传来了召唤，要我回到女巫们中间，因为雅贝——阿卡带走了我的母亲，于是，我就成了我们部落的女王。所以，万不得已，我只好留了下来。”
　　“你有没有再见过法德尔·科拉姆？”
　　“再也没有。我听过有关他的事情；听到他是被斯克雷林丑人用毒箭射伤了，我派人去给他送草药、为他念咒，帮助他痊愈，但是我没有足够的勇气去看他。我听说从那以后，他的身体便垮了下来，但他的智慧却愈来愈多，他大量地看书学习，我为他的仁慈感到骄傲。但是我没有去找他，因为当时我的部落正处在危险之中，女巫之间的战争迫在眉睫，另外，我以为他会忘了我，在人类中找一个妻子……”
　　“他永远也不会忘，，‘莱拉语气坚定地说，”你应该去找他，他还爱着你，这个我知道。“
　　“可是他会为自己的老态感到惭愧，我也不想让他有这种感觉。”
　　“也许他会这样感觉，不过至少你应该给他带个信。我就是这样认为的。”
　　塞拉芬娜。佩卡拉很长时间没有说话。潘特莱蒙变成一只燕鸥，飞到她的云松枝上，在上面待了片刻，以表示承认莱拉和他刚才也许太不礼貌了。
　　莱拉问：“塞拉芬娜·佩卡拉，为什么人都有精灵呢？”
　　“所有的人都在问这个问题，可是谁也不知遵答案。自从有了人类，他们就有了精灵，这是我们和动物之间的区别。”
　　“没错！我们确实跟动物不一样……比如说熊。他们熊很奇怪，对吧？你觉得他们像人的时候，可是突然之间，他们会做出一些非常奇怪、残忍的事情，让你觉得你永远也无法了解他们……不过你知道吗？埃欧雷克曾经跟我说过，他说他的盔甲对他的意义就像精灵对人的意义一样，他说那是他的灵魂。但这又是一个我们和他们不同的地方，他的盔甲是他自己做的。他们把他流放的时候，拿走了他的第一副盔甲，他就找到一些陨铁，做了一副新的，就像是做了一个新的灵魂一样。我们却造不出自己的精灵来。后来，特罗尔桑德的人拿酒把他灌醉了，偷走了那副盔甲。再后来我发现了那副盔甲被藏在哪儿，他就把它拿了回来……可是我弄不明白的是，他为什么要到斯瓦尔巴特群岛来？他们会打他的，也可能会杀了他……我喜欢埃欧雷克，我非常爱他，真希望他没有来。”
　　“他有没有告诉过你他是谁？”
　　“只知道他的名字，还是特罗尔桑德的领事告诉我们的。”
　　“他出身高贵，是个王子。实际上，假如他没有犯下那么大的罪过的话，他现在就该是披甲熊的国王了。”
　　“他跟我说，他们的国王叫埃欧弗尔·拉克尼松。”
　　“埃欧弗尔·拉克尼松是在埃欧雷克·伯尔尼松被流放之后才当上国王的。当然，埃欧弗尔也是一个王子，否则他们是不会允许他进行统治的；但是，他却有着人类那样的聪明，联结盟友，缔结条约；他不像熊那样住在用冰建造的堡垒里，而是住在一座新修的宫殿里；他说要跟人类各国互派大使，要在人类工程师的帮助下开发火矿……他很精明，也很狡猾。有人说，就是他挑唆埃欧雷克去做那件导致他被流放的事情，也有人说即使他没有挑唆，他也鼓动人们，让他们觉得自己挑唆了，因为这样可以进一步巩固他精明、狡猾的名声。”
　　“埃欧雷克到底做了什么呢？你看，我喜欢埃欧雷克的一个原因，就是我爸爸做了一件跟埃欧雷克做的相似的事，并因此受到了惩罚。我觉得，他们俩很相似，埃欧雷克跟我说他杀了另外一只熊，不过他从来没讲是怎么回事。”
　　“他们是为了一只母熊打起来的。被埃欧雷克杀死的那只公熊没有像通常那样发出投降的信号，而埃欧雷克当时明显比他厉害。尽管他们都有自尊，但是披甲熊从来也不会拒不承认另一只熊比自己强并表示服气。可是，不知道出于什么原因，那只熊却没有什么表示。有人说，埃欧弗尔·拉克尼松控制了他的思维，要么就是给他吃了些迷药。总之，那头年轻的熊一点儿也不退缩，埃欧雷克·伯尔尼松最终生了气，无法控制自己。这个案子判起来并不难，他本来打伤那只熊就可以了，而不应该杀死他。”
　　“不然他就是国王了，”莱拉说，“我在乔丹学院听帕尔默教授说过埃欧弗尔·拉克尼松的一些事情，因为这个教授以前到过北极，跟他见过面。他说……我真希望能记得他当时是怎么说的……我想他大概是用诡计当上了国王……可是你知道，有一次埃欧雷克跟我说，披甲熊是不会上当的，还当场表演，让我看我骗不了他。现在听起来好像是他们俩——他和另外那只熊——都上了当。也许只有熊才能欺骗熊，可能人是骗不了他们的，除了……除了特罗尔桑德的人，他们骗了他，对吧？他们把他灌醉，然后偷了他的盔甲，是不是？”
　　“当熊像人一样行事的时候，也许他们会上当，”塞拉芬娜·佩卡拉说，“当熊像熊一样行事的时候，也许他们就不会上当。通常熊是不喝酒的，埃欧雷克。伯尔尼松喝得忘掉了被流放的耻辱，正是这个原因才使得特罗尔桑德的人让他上了当。”
　　他们继续飞行。莱拉从口袋里找出几块海豹肉，放在嘴里嚼着。
　　“塞拉芬娜。佩卡拉，”过了一会儿，她说，“尘埃是什么东西？因为我觉得，这些麻烦全都跟尘埃有关，只是谁都没告诉我到底它是什么东西。”
　　“我不知道，”塞拉芬娜·佩卡拉对她说，“女巫从来也不担心什么尘埃。我只能告诉你，有神父的地方，就有对尘埃的恐慌。当然，库尔特夫人不是神父，但她是解释宗教教义的有力的代表，正是她建立了祭祀委员会，说服教会为伯尔凡加出资，这都是由于她对尘埃感兴趣。我们搞不清楚她对尘埃是怎样想的，但是我们永远也弄不懂的事情有很多很多，比如说，我们看到鞑靼人在自己的头盖骨上钻窟窿，我们只能对这种怪事表示惊讶。所以说，也许尘埃是一种奇怪的东西，我们对它感到惊奇，但我们并不发愁，也不把事情掰开揉碎了进行研究。这件事就让教会去做吧。”
　　“教会？”莱拉问。她一下子又想起了什么：她记得在沼泽地的时候，曾经跟潘特莱蒙谈到过真理仪上的那根移动的指针代表的是什么意思，他们当时想起了加布里埃尔学院教堂里高高的圣坛上的“光子风车”，基本粒子是如何推动那几个小叶片的。代理主教对基本粒子和宗教之间的联系是清楚的。“有可能，”她说着点了点头，“说到底，教会里的很多东西他们都保密。但是教会大部分东西都很古老，而据我所知，尘埃并不古老。不知道阿斯里尔勋爵能不能告诉我……”
　　她打了个呵欠。
　　“我最好得躺下来了，”她对塞拉芬娜·佩卡拉说，“要不我可能会被冻僵的。在地面上的时候我就已经很冷了，可从来没觉得这么冷过。我觉得，要是再冷一些，我就会被冻死了。”
　　“那就躺下来，把自己包在毛皮大衣里吧。”
　　“好的。如果要死的话，我宁愿死在天上，也不愿死在下面，随便哪天都一样。他们把我放在那个大刀片下面的时候，我就想，时候到了……我们俩都是这么想的。哦，那可真让人痛苦。不过，现在我还是躺下来吧。等到了的时候，把我们叫醒吧，”莱拉说着，躺到那堆皮衣里面，尽量靠近睡着的罗杰躺了下去，显得十分笨拙。在刺骨的严寒里，她觉得身上到处都在疼。
　　就这样，这四个旅客继续向前飞行，在裹着冰块的气球里睡着了。他们朝着斯瓦尔巴特群岛的岩石、冰川、火矿和冰雪要塞飞去。
　　塞拉芬娜·佩卡拉喊了一下气球驾驶员，他马上醒了过来。虽然被冻得昏昏沉沉的，但是一看吊篮的状态，他就知道出事了。在狂风的吹打下，吊篮剧烈地摇摆着，拉着绳索的几个女巫几乎控制不了了。要是她们松了手，气球立刻便会被吹离航线。他瞥了一眼罗盘，判定他们会以将近一百英里的时速被吹向诺瓦赞布拉。
　　“我们到哪儿了？”莱拉听见他大声喊道。她自己也差不多醒了过来，剧烈的摇摆让她觉得有些担心，身上到处都被冻得麻木了。
　　她听不到女巫的回答，但透过自己紧系着的风帽，她看见在一盏蓝色的电灯下，李·斯科尔斯比紧抓着一根支柱，用力拉着一条系在气囊上的绳子。他猛地用力一拽，好像是要挣脱什么障碍似的，接着抬头看了看那震颤不已的黑乎乎的一团，然后把绳子缠在悬索上的一个木栓上。
　　“我再往外放放气！”他对塞拉芬娜·佩卡拉喊道，“我们要降低一下高度，现在飞得太高了。”
　　女巫大声答应了一句，但莱拉还是没有听到。罗杰也醒了；就算没有剧烈的摇摆，仅凭吊篮吱吱嘎嘎的声音也足以把睡得最死的人吵醒。罗杰的精灵和潘特莱蒙像猴子似的紧紧靠在一起，莱拉尽量一动不动地躺着，不让自己吓得跳起来。
　　“没事儿，”罗杰说，听上去他比莱拉高兴多了，“很快我们就会降落，然后生火暖和暖和。我口袋里有火柴，是在伯尔凡加的厨房里偷的。”
　　气球当然是在下降，因为很快他们便被厚重、冰冷的云层包围了。乌云一片片一束束地从吊篮中间飞速掠过，然后，一切便在眨眼之间变得模糊起来，就像莱拉曾经见过的最厚的浓雾一样。过了一会儿，塞拉芬娜·佩卡拉又大叫了一声，气球驾驶员从木栓上解下绳子，松开手，那根绳子便在他手里朝上一弹。在一片咯吱声、搏斗声和狂风吹过绳索发出的呼嚎声中，莱拉仍听得到——或者说是感觉得到——从头顶上方的某个地方传来的重重的一声。
　　李·斯科尔斯比看见了她那双瞪得大大的眼睛。
　　“那是气阀！”他大声说，“它通过一个弹簧控制着气体，不让它出来。我把它往下拉的时候，上面就会放出一些气体，我们就会失去浮力，然后下降。”
　　“我们快要——”
　　这句话她没有说完，因为就在这时，突然发生了一件十分可怕的事情。一个有半个人大小的东西越过吊篮的边缘，冲着李·斯科尔斯比爬了过去。那个东西长着坚硬的翅膀和钩子一样的爪子，脑袋扁平，眼睛向外鼓鼓着，长了一张青蛙般宽阔的嘴巴，里面飘出令人作呕的臭气。莱拉甚至没来得及叫出来，埃欧雷克·伯尔尼松便已伸出手去，一拳把他打了出去。那个东西从吊篮里摔了下去，尖叫一声消失了。
　　“是悬崖厉鬼，”埃欧雷克淡淡地说。
　　这时，塞拉芬娜·佩卡拉出现了，她紧抓着吊篮的边，急切地说：
　　“悬崖厉鬼在向我们进攻了。我们得把气球降落到地面上，然后我们必须进行自卫，他们——”
　　但是莱拉没听见她下面要说的是什么，因为此时传来了一阵噼里啪啦的裂帛的声音，所有的东西全都向一边倾斜过去。接着，气球受到了沉重的一击，把他们三个人猛地甩到气球的另一边，那里正堆放着埃欧雷克·伯尔尼松的盔甲。埃欧雷克伸出一只大手，把盔甲抓在手里，因为这时吊篮摇晃得异常剧烈。塞拉芬娜·佩卡拉已经不见了。那个声响令人恐惧：每一声过后，都会传来悬崖厉鬼的尖叫声。莱拉看见他们在飞掠而过，还闻到了他们令人作呕的臭气。
　　这时，吊篮又猛烈地摇晃了一下。这一下来得是那么令人猝不及防，把他们再次全都摔倒在地上，吊篮也开始以令人恐惧的速度，不断地旋转着向下坠落，让人觉得他们似乎已经脱离了气球，毫无阻挡地往下直摔下去。接着，又是一阵颠簸和碰撞，吊篮被迅速地从一边扔到另一边，好像是在石墙之间跌来撞去似的。
　　莱拉看到的最后的一幕是李·斯科尔斯比把他的那支长筒手枪冲着一个悬崖厉鬼的脸开火；然后她便紧紧闭上眼睛，惊恐万分地紧贴着埃欧雷克·伯尔尼松身上的毛皮。躁动的空气中充满了怒吼声、尖叫声、抽打声和空气的尖啸声，吊篮像受了伤的动物似的咯吱作响，使得空气中的噪音显得十分骇人。
　　突然，吊篮又摇晃了一下，这是最为剧烈的一次，莱拉发觉自己整个被凌空甩了出去。紧抓着的手被挣脱了，她落在了地上，摔得她喘不上气来。她晕头转向地，也分不清上下左右；紧包在风帽中的脸上全都是干燥、冰冷的水晶一样的粉末——
　　是雪。她落在了一个雪堆上。她懵懵懂懂地，连思维都快停止了。她静静地躺了几秒钟，然后才无力地把进到嘴里面的雪吐出来，又同样无力地吹了吹气，吹出一小块空间好让自己呼吸。
　　她身上似乎并没有什么地方感到特别的疼，只是一点儿也喘不过气来。她试着小心翼翼地动了动手、脚、胳膊和腿，然后又抬了抬头。
　　她几乎什么也看不见，因为风帽里面依然塞满了雪。她吃力地用手把雪抠出来，觉得每只手都有一吨重，然后向外望去。她看到了一个灰色的世界，淡灰的、深灰色的和黑灰色，一团一团的雾气幽灵般地飘来荡去。
　　她听到的惟一的声音是从高处传来的悬崖厉鬼遥远的叫喊声，还有不远处浪花打在岩石上的声音。
　　“埃欧雷克！”莱拉叫道。她的嗓音虚弱、颤抖。她又喊了一遍，但没有人回答。“罗杰！’ ‘她叫道。结果还是一样。
　　也许她现在又是孤零零一个人了——但从来就没有这样过，因为她有潘特莱蒙作伴——他变成一只老鼠，从莱拉的大衣里面爬了出来。
　　“我看过真理仪了，”他说，“挺好的，没有摔坏。”
　　“我们给落这儿了，潘！”莱拉说，“你刚才看见那些悬崖厉鬼了吗？看见斯科尔斯比先生冲他们开枪了吗？要是他们下到这儿来……但愿上帝能帮助我们……”
　　“咱们最好去找找吊篮，”他说，“是不是？”
　　“最好别大声叫喊，”莱拉说，“刚才我喊了，也许我不该喊，免得让他们听见。我真想知道我们现在在哪儿？”
　　“最好还是不要知道的好，”他说，“我们有可能是在悬崖的底下，根本没有办法上去，等雾气一散，顶上的悬崖厉鬼就会发现我们了。”
　　休息了几分钟后，莱拉便向四周摸了摸，发现她降落在冰雪覆盖着的两块岩石之间的缝隙里。凛冽的雾气遮住了周围的一切，从声音判断，在大约五十码远的一侧传来的是海浪的声音；在高高的头顶上方，依然传来悬崖厉鬼的尖叫声，只是似乎已经弱了一些。黑暗之中，莱拉只能看两三码远的地方，就连潘特莱蒙的猫头鹰眼睛也无能为力。
　　她吃力地往前走了走，在粗糙的岩石上两步一滑、三步一晃，朝海浪的相反方向，往海滩上走了一段距离，但除了岩石和雪以外什么也没看见，没有气球的任何踪迹，也没看见气球上的任何人。
　　“他们不可能一下子全都消失了，”莱拉低声说。
　　潘特莱蒙变成一只猫，往远处稍稍走了一段距离，碰到了四个已经破裂了的沉重的沙袋，撒出来的沙子已经冰凉邦硬了。
　　“是压舱用的沙袋，”莱拉说，“他一定是把它们从吊篮上扔了下来，又飞走了……”
　　莱拉觉得喉咙里似乎堵着什么东西，也许是心中的恐惧，不过也许两者都有，她强忍着把它们咽了下去。
　　“哦，天啊，我害怕了，”她说，“但愿他们平安无事。”
　　潘特莱蒙扑到她怀里，然后变成一只老鼠，钻进莱拉的风帽里，这样别人就看不见他了。这时，莱拉听到了什么声音，像是刮擦岩石的声音。她回过头，想看看是什么东西。
　　“埃欧雷克！”
　　但没等把埃欧雷克的名字叫完，她便硬生生地住了口，因为根本就不是埃欧雷克·伯尔尼松，而是一只陌生的熊，穿着铮亮的盔甲，头盔上插着一枝羽毛，身上裸露在外面的部分已经结满了冰霜。
　　他静静地站着，离她大约六英尺。莱拉想，这回自己可是真地要完了。
　　那只熊张开嘴，大吼了一声，在悬崖峭壁上回响着，头顶上方也传来更多的尖叫。紧接着，从浓雾中钻出来一只又一只披甲熊。莱拉一动不动地站着，攥紧了自己的小拳头。
　　披甲熊都没有动。第一个来的那只熊问：“叫什么？”
　　“莱拉。”
　　“从哪儿来的？”
　　“天上。”
　　“气球？”
　　“是。”
　　“跟我们走，你被俘虏了。走，现在就走，快点儿。”
　　莱拉又累又怕，跟在披甲熊后面，在凹凸不平、光滑的岩石上踉踉跄跄地往前走，心里琢磨着该说些什么才能让自己脱身。 




《黑质三步曲 1 黄金罗盘》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 