　 
 


第二十三章 通往群星的桥梁
　
　　埃欧雷克·伯尔尼松从视野中刚一消失，莱拉便觉得一种巨大的无力感袭上心头。她茫然地转回身，伸手去找潘特莱蒙。
　　“哦，潘，亲爱的，我不能再走了！我怕极了——累坏了——一路上都是这样，我怕得要死！真希望经历这一切的不是我，而是别人。说实话，我真是这么想的。”
　　她的精灵变成一只猫，用鼻子轻轻地蹭着她的脖子，既温暖又令人感到安慰。
　　“我只是不知道我们该怎么办，”莱拉哭着说，“潘，这对我们来说太难了，我们不可能……”
　　她紧紧地靠着潘特莱蒙，身子颤抖着，在空旷的雪地上无所顾忌地大哭起来。
　　“而且，即使——要是库尔特夫人把罗杰抢先弄到手，那他就没救了，因为她会把他带回到伯尔凡加，也许更糟，他们为了报仇，会把我杀了……潘，他们为什么要这样对待小孩？他们是不是都恨小孩，所以就想把他们跟精灵撕开？他们到底为什么要这样做？”
　　可是，潘特莱蒙也不知道答案，他所能做的只是紧紧地抱着她。随着巨大的恐惧感逐渐消失，莱拉一点一点地又恢复了常态。她毕竟是莱拉，虽然又冷又怕，但她还是原来的莱拉。
　　“我希望……”她说，但马上又止住了。只靠希望是什么也做不成的。莱拉最后哆嗦着深吸了一口气，便决定继续前进了。
　　此时，月亮已经下山了。南方的天空依然漆黑，数以亿计的星星像天鹅绒上的钻石一样镶在上面，但极光却比它们更亮上百倍。莱拉从来没有见过极光这么辉煌、生动；每一次甩动，每一次飘动，整个空中都辉映出舞动的令人叹为观止的光。在不断变幻的薄如轻纱的光幕后面，另一个世界、另一座阳光灿烂的城市变得清晰可见、蔚为壮观。
　　他们越往高处爬，身后那片荒凉的土地便越多地展现出来。北面是冰冻的大海，海上到处是两块浮冰相互挤压后隆起的一道道冰岭——如果不是因为这个，那么冰冻的大海便会显得平坦坦、白茫茫、无边无际——直抵北极，并越过北极，伸向远方，没有任何景致，没有任何生机，一切都是苍白乏味，凄凉凛冽，莱拉从来没有想到会有这样的地方。东面和西面是更多的山脉，巨大的锯齿状的群峰锋利地直刺苍穹，陡坡上堆着高高的积雪，风像耙子一样把它们的边缘切削得有如刀片一样锋利。南面是他们来的时候走过的路。莱拉怀着极大的渴望看着那条路，想知道能不能看见她亲爱的朋友埃欧雷克·伯尔尼松和他的披甲熊部队；但是，广袤的平原上，连一个活动的影子也没有，她甚至也不敢肯定自己能看见被烧毁的齐柏林飞艇的残骸，或者战死者尸体周围那满是血迹的暗红色的雪。
　　潘特莱蒙变成一只猫头鹰，飞到空中，然后迅速地飞回来，停在莱拉的手腕上。
　　“他们就在山那面！”他说，“阿斯里尔勋爵把所有的仪器都弄好了，罗杰跑不了了——”
　　正说着，极光闪烁了一下，变得暗淡起来，像走到生命尽头的一盏电灯似的，然后便完全熄灭了。黑暗中，莱拉感觉到了尘埃的存在，因为空气中似乎充满了各种黑暗的意图，犹如人们尚未成形的思想。
　　在愈来愈重的黑暗中，她听到了一声呼喊：
　　“莱拉！莱拉！”
　　“我来了！”她大声答应着，跌跌撞撞地往上攀登、爬行，拼尽全力地挣扎着，穿过闪着幽灵一样光的雪地，拼命地向前，再向前。
　　“莱拉！莱拉！”
　　“就要到了，”她大口地喘着气，“快了，罗杰！”
　　潘特莱蒙激动地不断地变化着样子：狮子、貂、鹰、野猫、野兔、火蜥蜴、猫头鹰、豹——他所有的样子都变换过了，如同尘埃下各种各样的形式，如同万花筒一般——
　　“莱拉！”
　　终于，莱拉登上了山顶，看清了眼前的一切。
　　星光下，在离他们五十码的地方，阿斯里尔勋爵正在把两根电线拧到一起，电线连着他底朝天的雪橇，上面放了一排电池、罐子和几件仪器，已经冻上了一层水晶一样的冰霜。他身上穿着厚重的皮衣，一盏石脑油灯照亮了他的脸。他的精灵像斯芬克斯似的蜷伏在他身边，长着斑点的毛皮光滑而又有力，尾巴在雪地上懒洋洋地甩动着。
　　她的嘴里正叼着罗杰的精灵。
　　小东西正在使劲地挣扎，拍打着、搏斗着。一会儿变成鸟，一会儿变成狗，然后又变成猫、老鼠，接着又变回到鸟，不断地呼喊着罗杰。罗杰在几码以外的地方，想奋力挣脱这个痛苦的枷锁，痛苦地、恐惧地大声叫着。他在呼喊自己精灵的名字，也在呼喊莱拉；他朝阿斯里尔勋爵扑过去，用力去拉他的胳膊，但被阿斯里尔勋爵一下子甩到了一边。他又冲了过来，大声叫喊着，哀求着，哭着，阿斯里尔勋爵却毫不理会，只是一下子把他打倒在地上。
　　他们此时正在一道悬崖的边上，身后除了无边无际的天空外什么也没有，下面是离他们一千英尺左右的冰冻的大海。
　　这一切都是莱拉借着星光看到的。就在这时，阿斯里尔勋爵把电线接到了一起，极光便在突然之间绽放出耀眼的光芒。如同在两点间用长长的手指遮住了光芒，然后又突然移开手指似的，只不过那个光源有一千英里高，一万英里长：一会儿消失，一会儿出现，波动起伏着，闪烁着，像瀑布似的倾泻着光芒。
　　他在控制它……
　　也许他正在从极光那里吸收能量，因为雪橇上放着一捆电线，一根电线从里面拉出来，径直伸向空中。这时，漆黑的天空中，一只乌鸦猛地飞落下来，莱拉知道这是女巫的精灵——这就是说，有一个女巫在帮助阿斯里尔勋爵，她飞到空中，把那根电线带到了高空。
　　这时，极光又一次发出耀眼的光芒。
　　他几乎就要一切就绪了。
　　他转向罗杰，招手叫他过来，罗杰无助地走过来，摇着头，哀求着，哭喊着，但却身不由己地走了过来。
　　“不！快跑！”莱拉大叫一声，从山坡上向他猛冲过去。
　　潘特莱蒙猛地扑向那头雪豹，从她嘴里夺下罗杰的精灵。但很快，那头雪豹便向他猛扑过来，潘特莱蒙放开罗杰的精灵，于是，两个幼小的精灵便不断轻快地变换着样子，同巨大的花斑豹搏斗起来。
　　雪豹锋利的爪子左扑右打，怒吼声甚至淹没了莱拉的叫喊。两个孩子也都在跟她搏斗，或者说是在混乱的空中跟某些形态搏斗，跟那些伴随着倾泻而下的尘埃蜂拥而至的黑暗的意图搏斗——
　　极光在空中摇摆着，不断地闪耀着光芒，一会儿现出一座楼房，一会儿一个湖泊，一会儿又是一排棕榈树，距离那么近，让你觉得你能从这个世界走入到另一个世界。
　　莱拉身子一跃，冲过来抓住了罗杰的手。
　　她拼命地拉他，终于，他们挣脱了阿斯里尔勋爵，手拉着手，撒腿就跑。可是忽然，罗杰大叫一声，身子扭动着，因为他的精灵又被抓住了，雪豹的嘴紧紧地咬着她，阿斯里尔勋爵拿着一根电线，向她伸了过去。莱拉知道人和精灵分离时那撕心裂肺的痛苦，想去阻止——
　　但是，他们却阻挡不了了。
　　他们脚下的悬崖在慢慢地滑走。
　　一大片积雪，正无情地向下面滑去——
　　冰冻的海洋，在一千英尺的下方——
　　“莱拉！”
　　她的心跟罗杰的一样，在痛苦地跳动着——
　　两个人紧紧地握着手——
　　他的身体突然在她的怀里瘫软下来。这时，高空中呈现出了最为壮观的景象。
　　就在罗杰摔倒的那一刻，群星闪烁的深远的苍穹中，像是被一枝矛猛地刺穿了。
　　一道亮光喷薄而出，一股纯洁的能量像一张大弓上的离弦之箭，从阿斯里尔勋爵把电线连到罗杰的精灵的那个地方向空中劲射而出。构成极光的那道道五光十色的帷幕随即被撕裂开来，巨大的裂帛声在两个宇宙间回荡；空中随即出现了大片的土地——
　　是阳光！
　　阳光正照在一只金猴的身上……
　　滑落的那大片积雪现在已经停住了，也许是被看不见的岩石给挡住了。莱拉看见，在被踩过的山峰上的雪地上，那只金猴从空中跳出来，来到雪豹的身边。她看见这两个精灵竖起身上的毛发，警惕地看着对方，显得无与匹敌。猴子的尾巴笔直地竖立着，雪豹的尾巴有力地扫来扫去。后来，猴子试探性地伸出一只爪子，雪豹低下头，优雅地表示回应，他们触到了对方——
　　莱拉把目光从他们身上移开，向上看去，只见库尔特夫人正站在那儿，被阿斯里尔勋爵紧紧地抱在怀里。他们的周围闪烁着亮光，像火星，又像是明亮的电灯光线。莱拉感到十分无助，只能想像这到底是怎么回事：库尔特夫人一定是想方设法，终于过了那道断层，然后在她后面跟踪而至……
　　她自己的父母，现在在一起了！
　　他们那么热烈地拥抱——这是做梦都没有想到的事。
　　她的眼睛瞪得大大的。罗杰在她怀里躺着，静静地一动不动，永远不会醒来了。她听见她的父母在说话。
　　她母亲说：“他们永远也不会允许的——”
　　她父亲说：“允许？我们已经过了那个要听命于人的年龄了，不再是小孩子了。我可以让任何人进入那个世界——如果他们愿意的话。”
　　“他们会禁止的！他们会把这封锁起来，谁要是想试一试，他们就会把他逐出教会！”
　　“想这样做的人太多了，他们不可能全都挡得住。玛丽莎，这意味着教会的末日，教会当局的末日，意味着数百年的黑暗结束了！看看上面的光明：那是另一个世界的阳光！来，感受一下它照在你皮肤上暖洋洋的感觉吧！”
　　“可是，阿斯里尔，他们比谁都强大！你不知道——”
　　“我不知道？我？这个世界上，没有人比我更了解教会有多么强大！但是，在这个问题上，他们没有那么强大。不管怎样，尘埃将会改变一切。现在，没有什么力量能阻止它了。”
　　“这就是你想要的吗？用罪恶和黑暗扼杀我们？”
　　“玛丽莎，我要的是摆脱束缚！我已经做到了。你看看岸边那些摇曳着的棕榈树！你能感受得到风吗？那是来自另一个世界的风！感受一下它吹动你的头发、拂过你的面颊的感觉……”
　　阿斯里尔勋爵把库尔特夫人的风帽推到后面，把她的头转向天空，用手梳理着她的头发。莱拉看着这一切，觉得透不过气来，一动也不敢动。
　　女人紧紧偎依着阿斯里尔勋爵，像是陶醉了的样子。她摇摇头，显得非常痛苦。
　　“不——不——他们就要来了，阿斯里尔——他们知道我的去向——”
　　“那就跟我来吧，远离这个世界！”
　　“我不敢——”
　　“你？不敢？你的孩子会来的。你的孩子什么事情都敢干，她的母亲真应该感到耻辱。”
　　“那你就带她走吧，我会非常高兴的。阿斯里尔，她更像你，而不是像我。”
　　“并非如此。是你把她带到这件事情中的，你试图按照你的方式来教育她，那时候你就想让她卷入进来。”
　　“她太没礼貌，又太倔强。我放弃得太晚了……她现在在哪儿？我是跟着她的脚印来的……”
　　“你还想要她，是不是？你两次想留住她，可她两次都跑掉了。我要是她，我就会逃走，逃得愈远愈好，决不给你第三次机会。”
　　他的双手依然抱着她的头，突然用力把她朝自己拉过来，热烈地吻了她一下。莱拉觉得这个吻看上去不像是爱，倒更像是残忍。她看了看他们俩的精灵，发现了一幕奇怪的景象：雪豹紧绷着肌肉，蜷伏着身子，爪子抠到了金猴的肉里；而猴子却全身放松，在雪地上幸福地陶醉着。
　　库尔特夫人猛地挣脱他的吻，说道：“不，阿斯里尔——我的位置是在这个世界，不是那个——”
　　“跟我来吧！”他急切而又有力地说，“跟我来，跟我一起合作！”
　　“我和你——我们俩不能合作。”
　　“不能？玛丽莎，我和你能把宇宙分成碎片，然后再合成一个整体！我们可以找到尘埃的来源，把它永远封住！而且，你自己也愿意参与到这个伟大的事业中，这个你就不要隐瞒了。你可以在其他任何事情上撒谎，比如祭祀委员会、你的情人——是的，我知道你和博雷尔的事，我全都不在乎——你可以在教会的问题上撒谎，甚至可以在孩子的问题上撒谎，但是，在真正的意图上，你不要撒谎……”
　　他们的嘴十分贪婪地紧贴在一起。他们的精灵疯狂地撒着欢儿，雪豹在雪地上打着滚，猴子在抓耳挠腮。库尔特夫人快乐地轻轻叫了一声。
　　“我要是不去，你就会毁灭我，”库尔特夫人挣脱开来，说道。
　　“我为什么要毁灭你？”他说着，大声笑了起来，另一个世界的光在他的脑袋周围闪耀着，“如果你跟着我，跟我合作，不管你活着还是死了，我都会照顾你。如果你留在这儿，你马上就会失去我对你的兴趣。别自己欺骗自己，以为我会再给你一次机会。现在，要么留下来，继续做你的那些把戏，要么跟我来。”
　　库尔特夫人犹豫了。她闭上眼睛，像是要晕倒的样子，身子似乎在摇摇晃晃，但她站稳了身子，睁开眼睛——眼睛里充满了无尽的、美丽的忧伤。
　　“不，”她说，“我不去。”
　　他们俩的精灵又一次分开了。阿斯里尔勋爵往下伸出手，有力的手指在雪豹皮毛里弯曲着，然后，他转回身，一言不发地迈步走了。金猴跳到库尔特夫人的怀里，痛苦地轻轻地叫着，向渐渐远去的雪豹伸出爪子，库尔特夫人的脸上满是泪水。莱拉看见它们闪着光——是真正的泪水。
　　然后，她母亲转过身，颤抖着身子，轻轻地啜泣着，走下山坡，从莱拉的视线里消失了。
　　莱拉冷冷地望着她，然后抬起头，望着天空。
　　那是一幕她从未见过的奇观。
　　空中的那座城市空荡荡、静悄悄的，像是一座新城，等待着人们来居住；也许是睡着了，等待着被唤醒。那个世界的阳光照到这个世界，把莱拉的双手染成了金色，融化了罗杰狼皮风帽上的冰雪，让他苍白的脸颊变得透明起来，在他无神的眼睛里熠熠闪光。
　　莱拉痛苦得心如刀割，当然这其中还有愤怒。要是能把她父亲的心抠出来，她也许会杀了他，就在此时此地杀死他，给罗杰报仇，也为自己——因为他欺骗了她：他怎么敢这么做？
　　她还抱着罗杰的身体。潘特莱蒙说了些什么，但莱拉满脑子都是怒火，没有听见，直到后来潘特莱蒙用自己的野猫爪子使劲掐她的手背，她才注意到。她眨了眨眼睛。
　　“什么？什么？”
　　“尘埃！”他说。
　　“什么恿思？”
　　“尘埃。他要找尘埃的来源，然后把它毁掉，是不是？”
　　“他是这么说的。”
　　“祭祀委员会、教会、伯尔凡加、库尔特夫人还有别的人，他们都想毁掉它，是不是？”
　　“是……或者说不让它再影响人们……怎么啦？”
　　“因为如果他们这些人都认为尘埃不好的话，那它就一定是好的！”
　　莱拉没有说话，胸中涌起一股激动。
　　潘特莱蒙接着说：
　　“我们听过他们这些人谈论尘埃，他们对尘埃害怕极了，你知道吗？以前，虽然我们看见他们做的事都是坏事，是不对的，但我们还是相信了他们的话……我们也认为尘埃一定是不好的东西，因为他们是大人，他们就是这么说的。可是，万一事实不是这样的呢？万一它是——”
　　莱拉说：“对啊！万一尘埃实际上是好的呢……”她激动得有点儿喘不过气来。
　　她看了看他，看见他那双野猫绿眼睛里闪着光，跟自己一样激动。她觉得有点儿晕，好像脚下的整个世界都在旋转。
　　如果尘埃是好东西……如果它值得追求、值得欢迎、值得珍惜的话……
　　“我们也可以去找它，潘！”莱拉说。
　　他要听的就是这句话。
　　“我们可以抢在他前面找到尘埃，”他接着说，“而且……”
　　想到这项任务是那么艰巨，他们谁都不说话了。莱拉抬头望着灿烂的天空。她知道，跟广袤无边的宇宙比起来，她和自己的精灵有多么渺小；也知道跟天空中的奥秘比起来，他们的知识又是多么地贫乏。
　　“我们能做得到，”潘特莱蒙坚持说，“我们已经走了这么远的路，是不是？我们能做得到。”
　　“可是，潘，我们弄错了，在罗杰这件事情上，我们完全弄错了，我们原以为是在帮他……”她说不下去了，笨拙地几次吻了吻罗杰僵硬的脸，“我们弄错了，”她说。
　　“那么，下一次我们把所有的事情都考虑进去，把我们能想到的问题都先问自己一遍。下一次我们会做得好一些。”
　　“可是只剩下我们自己了，埃欧雷克·伯尔尼松没有办法跟着我们，帮不了我们。法德尔·科拉姆、塞拉芬娜·佩卡拉、李·斯科尔斯比等等，他们都帮不了我们。”
　　“那就只有我们好了，没关系的。不管怎么说，我们也不是孤单的，不像……”
　　莱拉知道他想说的是不像托尼·马科里奥斯；不像在伯尔凡加的那些失去了主人的可怜的精灵；我们还是一个整体；我们俩都是完整的。
　　“而且我们还有真理仪，”她说，“是的，潘，我想我们应该这么做。我们去上面的那个世界，去找尘埃，找到后，我们就知道该怎么办了。”
　　罗杰在她怀里躺着，一动不动。她轻轻地把他放了下来。
　　“我们要去找尘埃，”她说。
　　她转过身去。他们身后是痛苦、死亡和恐惧，前面是疑惑、危险和无尽的神秘，但他们不是孤独的。
　　于是，莱拉和她的精灵转过身，离开他们出生的这个世界，抬头望着太阳，迈步走进了天空中的另一个世界。 




《黑质三步曲 1 黄金罗盘》作者：菲利普·普尔曼



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 