　 
 


第四章
　
　　“你猜她在做什么？”
　　“我完全无法想象。”亚力看看正沉思地皱起眉头的多恩和异常沉默的塞莫，再看回女孩。
　　她闭着双眼，紧贴在窗玻璃上的嘴唇有如粉红色的水蛭。然后她睁开眼睛直直望向他，接着便忽地退回座位上，脸藏在侧帘后。
　　“她是苏格兰人。”亚力说道。
　　韩森协助他穿上外套后，他绕过马车打开另一边的车门并探身进去。她看着他的样子彷佛他会一口把她吞下去，再仔细一看，他发觉她的脸色不但已恢复，而且较寻常红润十倍。她立即转开身子。
　　“妳觉得好些了吗？”
　　漫长、紧绷的片刻后，她朝窗帘喃喃道：“不，我想我会蜷起来死掉。”
　　“我倒很怀疑妳会因脚踝扭伤致死。”他的口气中有掩不住的嘲讽。他已经受够了伦敦的社交季和那些女性的小把戏，奇怪的是，想到这个言行举止特异的女孩与他在伦敦认识的那些一样无聊，竟令他有些恼火起来。为了某种原因，他希望她的人会和她的长相一样与众不同。他暗骂自己是傻子并等着她的反应。
　　什么也没有，她只是坐在那儿用一只戴了手套的手掩住眼睛。
　　“妳的脚踝很痛吗？”
　　““痛”无法形容我的感觉。”她说道。
　　“那么糟啊？”
　　“比你所能想象的更可怕。”
　　他实在讨厌对着她的背讲话，便伸手轻轻拉下她的手把她的脸转向他，结果却发现她两颊火红得有若晚霞。“妳还有哪里受伤了吗？”
　　她眼中掠过一抹惊慌，然后伸手摸摸脸颊。“我想我是指发烧，对了，就是它！”她急促地说道。“我想我是发烧了。”
　　他审视她的脸。。“妳的脸确实很红。”
　　“真的？”她轻拍她的脸，彷佛隔着羊毛手套她感觉得到热度似的。“窗玻璃冷冷的，你知道呃，它使我的脸变凉。”她对他粲然一笑，不像发烧的人那种没精打采的微笑。
　　“我明白了，妳很能随机应变。”
　　“是的，我的确必须迅速思考。”
　　不知怎的，亚力有种他们在各说各话的奇怪感觉。他试着以逻辑解决他的困惑。“妳想过打开车门吗？外面相当冷。”
　　她望向他身后的浓雾。“没有，不过那确实有道理多了。这也是为何你是个公爵而我是个女──”她一手捂住嘴，亚力只看得见她大睁的杏眼。然后她缓缓放下手。“女人的原因。”
　　“阁下，雾愈来愈浓了。”
　　亚力转向韩森。“你检查过其它的树了吗？”
　　“都检查过了，每一株都像伦敦塔一样强壮坚固。路上安全了，阁下。”
　　“好，告诉其它人我们准备上路了。”亚力回头，再度面对她帽子后面的饰羽。他摇摇头垂眼看着她正紧张地扭绞着的手，不禁联想到一只在狐狸口中的小白免。她纯真的气质吸引着他，还有她散发出来的那种柔弱无助。他突然感到一股想使她放松下来的冲动，而他甚
　　至记不得自己何曾有过任何类似的善心。
　　“梅小姐。”
　　她像被捏了一下似地跳起来。
　　“我们会带妳到一家旅店，请个医生来检查妳的脚。”和妳的脑袋，他想道，或许还有我的，因为他突然发现自己正盯着她微弯的唇。他别开视线跨上马车在她身边坐下，多恩和塞莫随后也上了车。几分钟后，马车已安全驶离林区来到开阔的大路上。雾愈来愈浓了。
　　亚力审视着女孩，自问是她的什么如此吸引着他？有那么片刻，她看着他时彷佛当他是某种奇迹似的。女人向来为他的财富与头衔而死盯着他，这没什么稀奇的。但这个女孩却与众不同，她有种光是看他一眼便足以触及他的内心的神秘能力，而他却怎么也想不出个所以然来。
　　车厢内沉默了几分钟，多恩又拿出酒瓶来。亚力正想叫他这个近来日益放浪形骸的朋友把酒瓶收起来时，却听见塞莫的抽气声？亚力转向他，发现后者正直盯着女孩，嘴巴大张；而多恩也瞪大双眼，酒瓶暂时被忘记了。
　　亚力看向她，没发现任何奇怪的地方，然后又转向他的朋友。
　　“你看见了我刚才看见的吗？”塞莫问多恩。
　　伯爵的回答是灌一大口酒，再瞇起眼注视女孩。
　　亚力又看看她，仍看不出个所以然。，
　　“我也要。”塞莫说着抢过多恩的酒瓶。
　　“没用的，”伯爵说道。“我刚又看见了。”
　　两个男人再次望向她。
　　“你们两个少喝点，有女士在场。”亚力意味深长地看了酒瓶一眼。
　　“她的领子会动。”塞莫低声说道。
　　三个男人全都望向她，视线集中在她喉间。亚力从她的表情看出她的心思一定飘得老远，八成是在苏格兰吧，他想道。
　　片刻后，当她外套上的毛皮领子又抖动一下时，她大概是感觉到了他们的视线而抬头望向他们。“有什么事吗？”
　　“妳的领子在动。”塞莫告诉她。
　　她抬手轻抚皮毛。“噢，”她笑起来。“牠是“西宝”。”她说道，彷佛这便解释了一切。
　　一只尖端带黑的爪子自她肩上垂下，她的领际传出一声像是夏天时在海德公园升空的热气球的奇怪声音。她看着他们说道：“牠很爱睡。”
　　亚力盯着那他原以为是衣领的毛皮。“牠是活的？”
　　她点点头。
　　牠呼噜作声，接着又发出嘶嘶的鼾声。
　　“请问，“西宝”是什么东西？”
　　“鼬鼠。”
　　“多恩也是，但他不会发出那么可怕的噪音。”塞莫说着为自己的机智笑起来，他很少有反将伯爵一军的机会的。
　　多恩扬起一道眉。
　　“妳把一只鼬鼠缠在脖子间。”亚力说道。
　　“事实上牠是只貂鼬，而牠喜欢在那儿睡觉。”
　　“我也会喜欢。”多恩的视线停驻在她颈间。
　　亚力靠回椅背上狠狠瞪了多恩一眼要他别开尊口。“这两位绅士其实是无害的。正如我说过的，我是贝尔摩公爵；眼带血丝又管不住舌头的这位是多恩伯爵。”
　　“伤害妳是我最不愿意做的事。”他对她露出一个狼般的微笑。
　　“而这位，”亚力指着塞莫继续说道。“是塞莫子爵。”
　　“塞莫是无害的，”多恩又插进来说道。“也没有大脑。”
　　这句话自然又引发一阵唇枪舌剑。亚力决定不理他的朋友结束这席引介，遂转向女孩，只见她来回看那两个男人再转向他，并伸手将她的鼬鼠绕紧些。他看得出她表情丰富的小脸上的忧虑，心中某个未曾被触及的地方霎时亮起一小簇感性的火花。他伸手想安慰她。
　　她深吸一口气又开始喃喃自语起来。一声大叫后，马车开始疯狂地往前冲，乘客们纷纷抓住任何能使他们免于飞到彼此身上的东西。车夫发出更多喊叫与诅咒，另一声砰然巨响后，车厢下传来一阵急促的嘎啦声。
　　亚力抓住她并紧紧将她拥在胸前，试着减轻车子驶过不平地面时的震动。他们撞上了某个坚硬的东西，他的身体将她的钉在座位上。冲力迫使他在她身上移动着，她女性化而柔软的每一吋都贴紧了他。她紧抓住他的外套，惊恐的喘息将阵阵热气吹在他耳际。
　　突然间，他无法控制地敏锐地察觉到她是个女人。她惊讶地迎上他的目光，然后好奇，再转为搜寻。他们的世界悄然无声，他挣扎着控制两人间传递的自然冲动。她再度梭巡着他的脸，令他本能地掩饰住自己的反应。别看得太多，小苏格兰，这里没什么可给妳的。
　　她脸红起来。他们之间存在着一股渴盼的哀伤，彷佛他们都说出了自己的念头似的。她闭上眼睛并转开头。马车撞上另一个东西，他更箍紧了她。
　　多恩诅咒着。马车车速终于慢下来，最后停住。亚力一臂环住喜儿坐了起来。伯爵愤怒的声音在车内回响着。“快下去，塞莫！你那可恨的硬膝盖正顶着我的背呢。”
　　亚力与喜儿望着他们。伯爵金发的头嵌在地板的角落，双脚则抵着车门，子爵在他身上抓着座位的另一边避开伯爵的靴跟，鼬鼠则攀着塞莫的外套领子。
　　“我没办法，多恩，我没地方摆我的膝盖。”
　　一阵混乱之后，接着一声大声的呻吟。“小心我的肩膀，那很痛的。”
　　“抱歉，给我几秒钟把这只动物从我脖子上拿掉。”
　　“过来，“西宝”。”喜儿张开双臂，鼬鼠摇摇晃晃地投入其中。亚力注意到自己仍拥着她，赶忙抽回手臂；塞莫坐正后也开始拂去自己身上的灰尘。亚力拉多恩一把坐起来后，车门开了，白着脸的韩森探进头来。“抱歉，阁下，马具坏了。”
　　“能修吗？”
　　“他们正在想办法。”
　　“妳有没有受伤？”亚力问喜儿。
　　她没看他地摇摇头，仍将她的鼬鼠紧紧抱在胸前。她颊上沾着泥土，帽子歪了，帽上的饰物零零落落地垂下来，看在他眼中简直就像是一只从巢中掉下来的乳燕。他感到一股将她
　　安全送回“巢”中的冲动，直觉地认为无论如何也不能让她孤单单地在这世界上。
　　他掉开视线，因为她那无助的表情害得他无法思考。他下了马车走向马队及正在修马具的两个人““是谁负责驾车的？”亚力的语气显然不利于被告。
　　“是我，阁下。”车夫詹姆答道，接着又急急说道：“那是全新的，坚固得像榆木一样。我从没见过这种事，一吋厚的皮制品竟像一张薄纸似地就这么断了。请您过来看看。”他拉起皮带让亚力检查。断落的两端没有任何割痕。
　　“就快好了，阁下，只需把皮带换掉就好。”
　　“好。”亚力往回走上马车。“随时出发。”
　　“这是个预兆。”塞莫瞪大眼睛喃喃道，一副马车随时会亮起超自然的光似的表情。
　　多恩被他的白兰地呛咳一下，然后旋回瓶盖将之放回口袋，再调整好他的吊腕带。
　　坐好之后，亚力突然发觉他外套上被喜儿抓过的地方已经发绉。然后就像她真的伸手触及他一般，他感觉到女孩那熟悉而又无从捉摸的目光。她似乎正在记忆着他的脸，令他不自在到了极点。
　　这一刻他只想快快抵达旅店。他冷冷地看她一眼，但却在迎上她的视线时立即消融，不知怎的，他看着多恩的伤臂，再看向女孩，只觉得两者之间有所关联。马车开始继续前驶后，贝尔摩公爵仍陷于深思之中。
　　不久之后，他万分惊恐地记起自己在哪儿见过那个表情──贺蒂亚。他在心里呻吟起来，这奇怪的苏格兰女孩以与贺蒂亚望着多恩时同样的爱慕直盯着他，那种将她的心呈现在她
　　眼中的表情。
　　但他尚未及对此深入探讨，又传来一声大叫。

　　当马车轮子脱落时，喜儿放弃了，她再试下去难保不会有人受伤。她以一手托住下巴，尝试着接受她的命运。经验告诉她在情况这么糟时，她最好让她的魔法休息一下，等待情况比较好时冉试。无论如何，她并不想让这些人受任何伤害，尤其是公爵。
　　他们之间除了炙热的眼神和加速的心跳之外，还有一股强大的力量告诉她他需要她身上
　　的什么。他冰冷的目光后有种残存的绝望，她就像能察觉一场春雨般明确地感觉到它。
　　一直紧张兮兮的塞莫子爵倾身当她是某种幽灵似地打量着她。“就是妳，对不对？”
　　他可能真的知道她是个女巫的念头令她的胃翻搅了一下，接着屏住气息，不知该如何回答。
　　“别招惹那女孩，塞莫，”伯爵说着转向亚力。“即使“就是”她，贝尔摩也会先和他的律师联络过才有所行动。你知道的，就是血统和其它那些杂七杂八的细节。”
　　又是另一场争执，于是她看看公爵，后者的手正心不在焉地摸着他的外套口袋。接着他叫那两人住嘴，并以冰冷的目光盯住伯爵，而伯爵也回瞪着他，两人看来就像两只互不相让的狗。子爵突然变得安静、不自在起来。
　　无声的战争持续着，没多久喜儿便明白公爵会是赢的人。紧绷的几分钟后，伯爵首先别开目光再度举起酒瓶就唇，公爵也转开视线。然后，彷佛她叫了他似地，他看向她。
　　他使她忘了呼吸。他眼中有着挑起她天生的好奇的秘密，就像埋藏许久、等待着有心人挖掘的宝藏。他彷佛在寻找什么似地看着她。
　　你在找什么？你需要什么？她想问却开不了口，而他眼中的疑问却像夏日风中的蒲公英一般消失无综，取而代之的是封闭的神情。
　　他们的沉默着实太久了，喜儿咬着唇想道，无疑地问题还会被提起，她得想个合理的故事告诉他们才行。女巫最先被教导的，便是不可告诉凡人她是女巫。因为凡人错误的观念使他们很难了解巫术并非邪恶的事物，她姑妈就说大多数的凡人认为女巫都是骑扫帚飞来飞去，脸上长满了瘤、形容枯槁而且一头乱糟糟的灰发。
　　不过喜儿祖父娶的英国贵族新娘却是个例外，而麦、梅两氏族也都真心欢迎她的加入。只是姑妈也常宣称喜儿祖父母的结合正是她问题的根源，但喜儿倒不道么想，她原本有可能是个凡人而非能力较差的白女巫的。
　　她可以告诉他们一个接近事实的故事，加以些微的夸张和戏剧，使他们不至于注意到她刻意遗漏的逻辑、可信度与事实。
　　公爵那有透视能力般的双眼转向她，它们会跟她说话、了解她，而且不可能错过太多。
　　来了，她想道。
　　“妳的家人呢？”
　　“都过世了。”她答道，想看着自己的膝头却转不开视线。
　　他的目光定住她的。
　　“妳提过色雷，那是妳要去的地方吗？”
　　她点点头。
　　“为什么？”
　　“我祖母的家在那里。”
　　“我以为妳说妳的家人都过世了。”
　　“是啊，除了我姑妈，她到──”她及时阻止了自己。“她要离开这个国家两年。”
　　“她没先妥善安顿妳就离开了？”
　　“我已经成年，”她下巴微抬地告诉他。“我二十一岁了。”
　　“我明白了。”他的口气像是在哄小孩子。
　　一阵长长的沉默。
　　“妳是怎么旅行的？”
　　“步行。”话刚出口她就好想收回，蠢、呆、笨。
　　公爵意味深长地瞥瞥她干干净净、没有半点磨损的半统靴，她的裙襬也没有任何泥污。他的蓝眸转而直视着她，那眼神几乎令她吐出所有的事实。“妳一路从苏格兰走来？”
　　“噢，我的天，当然不是！”她一手捂上胸口，希望这看来会是无辜、惊讶的姿势。“哪有人有能耐从苏格兰一路走到这里呢？”
　　沉默再度降临，公爵给正慌乱地编着千百个故事的喜儿一个“我在等着”的表情。
　　“无疑的是，塞莫那有关命运的神话使她出现的。”伯爵斜倚着车窗嘻嘻笑道。
　　“噢，住嘴！”子爵气红了脸。
　　“怎么啦，塞莫？你这里的预感，”伯爵指指他的胸口。“不见啦？没有老巫婆、天使或巨人了吗？”他看看喜儿。“哦，我忘了，她是苏格兰人。那么我八成该说是布朗尼或布吉了，对不？④”
　　【④译注：均为苏格兰传说中的妖精。】
　　“你喝醉了，多恩。”公爵严厉地看他朋友一眼。“除非你想下车走路，否则我建议你闭嘴。”
　　“贝尔摩的好友在路上走可不大好看吧？别人会怎么想呢？”
　　“你喝多了的时候真是个混球。”子爵说道，然后看向喜儿。“抱歉，小姐，但他每次一喝酒就会语无伦次。”
　　喜儿看向不冷嘲热讽时相当英俊的伯爵。“那你为什么要喝酒呢？”
　　车内一阵死寂。伯爵眼中闪过某种脆弱的神情，接着又被封闭的讥讽取代。“因为我喜欢。我把酗酒和吼叫提升为一种艺术，就和贝尔摩琢磨他的风格一样费心。他的谨言慎行就和我的缺乏相同的德行一样程度，妳知道，我喜欢生活中保留点随性，。”他给公爵奇怪的一瞥，又说道：“你知道他们说的：白兰地破除无聊。”他刻意任他的话悬在车内，然后见公爵根本不为所动，他转而瞪着窗外。
　　她感觉到塞莫子爵的视线，遂抬头看他。
　　他安抚地笑笑并说道：“妳知道妳祖母的家在哪里吗？”
　　“在东克蓝登城外，叫作罗氏农庄。”
　　“罗，就像瑞汶伯爵罗亨利？”子爵看看公爵又看向她。
　　“我祖母姓罗。”
　　“记得我母亲好象提过他们，大概是远亲之类的。老伯爵在他女儿私自嫁给一个苏格兰佬后与她断了父女关系，而”子爵打住并张口瞪着她。“妳是苏格兰人。”
　　她点点头并看着他的表情。“那女人是我祖母。”
　　子爵脸上血色尽失地指着她。“瞧？瞧？”他看向公爵。“我说过了，这是注定的，你无法抗拒。”
　　“是啊，贝尔摩，你不必找你的律师，一切都打点清楚了，除非你还需要检查她的牙齿。”多恩伯爵开始大笑，彷佛她是一个伯爵的孙女是全世界最好笑的事。
　　她原以为祖母的血统会使她有些像他们，然而此刻她有些难过地明白她和他们完全不同，因为她绝不会如此残酷地取笑别人。她或许是个女巫，但也有凡人的各种情感，成为他人嘲笑的对象是令人心痛的。她喉咙紧缩地垂下视线，试着咽下尴尬的硬块。
　　上了马车后一直呼呼大睡的“西宝”睁开眼睛看看她的脸，然后转头望向笑个不停的伯爵并慢慢站起来。一会儿之后，牠已经爬上伯爵的胸膛。
　　“牠在干么？”多恩盯着鼬鼠。
　　“西宝”已爬到伯爵脸上，正举起一只爪子伸向伯爵抿起的嘴。
　　“或许牠是要检查你的牙齿。”公爵无所谓地说道。
　　鼬鼠把牠的爪子放在伯爵的下唇上并将之往下扯，然后看着他的嘴巴。“把牠弄走。”
　　喜儿伸手要抱“西宝”，但伯爵却按住她的手臂并摇摇头，他的眼神令她坐回去。接下来几分钟，“西宝”仔细地搿开伯爵的上下唇检视一番，将他的嘴拉成各种最奇怪的角度。
　　“西宝”嗅嗅伯爵呼出来的空气，转开牠毛茸茸的小头并嘶嘶叫了两声。然后牠放开他的嘴唇并在他脖子上蜷将起来，头自宽阔的肩上垂下来，鼻尖藏进那人的外套里。
　　“别笑了，塞莫，快把牠弄走。”伯爵试着耸肩，却痛缩了一下。
　　“毁了这场精彩好戏吗？”公爵几乎微笑起来。“当然不成。”
　　“我说呀，亚力，你是对的。我这一整天的折腾都值回票价了。”子爵哈哈笑道。
　　公爵沉默地望着他走投无路的朋友。喜儿从未见过人能不藉语言沟通的，但这两个人却正在这么作，而且他们之间的紧张像是两个交战中的氏族般一触即发。
　　这时“西宝”已沿伯爵身前爬下来站在他腿上四处嗅着他的外套，然后将酒瓶从他的口袋抽出来。喜儿望着她的伴从坐在伯爵的大腿上，尖锐的后爪陷入伯爵的腿上。伯爵倒抽口气试着把这只动物抓开，但“西宝”嘶嘶作响地朝他露出利牙。鼬鼠以前所未有的清醒与威胁的眼神望着他。
　　镇住醉醺醺的伯爵后，鼬鼠用两只前爪检视着银色的酒瓶，嗅嗅瓶盖并对瓶身上牠自己的反影眨眨眼睛。然后牠将瓶子衔在嘴里摇摇晃晃地从伯爵身上下来并爬到公爵腿上。
　　喜儿望着公爵的脸，等着他的反应，但他尊贵的脸上没有任何特别的表情。至于“西宝”，牠更是不在乎被牠当成楼梯的是何许人。她的伴从把瓶子丢在座位上，在它上面扑地趴下来，并立即睡着了。 




《爱与魔法》作者：吉儿·柏奈特



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 