　 
 


第九章
　
　　“天杀的，这会儿竟下起雪来了。”辘辘驶过覆冰道路的马车中，亚力怒视着喜儿。
　　她不驯地扬起下巴，又将膝上保暖的毛毯往上拉些。“不是我做的。我已经说过我什么都没做了，这些都是意外，包括断掉的轮轴在内。”
　　他眼中充满怀疑。
　　“还有，”她说道。“女巫也无法控制天气。”
　　“提醒我写一张列明女巫能做和不能做的事的清单。”他转而瞪着窗外纷飞的雪片。“该死，真冷。”
　　“这是唯一的毛毯吗？”
　　他看看她并点头。
　　她咬咬唇。“我可以想办法。”
　　“不。”
　　“但是我明明可以再弄条毛毯时，你为什么非要挨冻不可呢？”
　　“我说不，不准有魔法。”
　　“但这不应该是例外的情况吗？”
　　“不。”
　　“紧急状况？”
　　“不。”
　　“那如果是──呃──生死关头，我能使用我的能力吗？”
　　“这不是──我重复一次，“不是”──生死关头，”他又转向窗户。“只是一场雪而已。”
　　“但是很冷呀。”
　　“我不想讨论这事。”
　　“是你自己提起的。”
　　他的呼吸变得非常自制，而且大声。
　　“只要一弹”她瞥见他的表情后，改而喃喃道：“算了。”
　　经过半晌的沉默后，她也望向窗外皑皑的白色世界。起雾的玻璃使她看不清楚，于是她伸手想擦去玻璃上的雾气，却冷得连忙又收回手。马车慢了下来，摇摇晃晃地前进，然后在车夫的吆喝声中颠踬一下。这情形重复三次后，亚力的表情由恼怒转为担忧。他站起来敲敲车顶，打开车夫那边的小窗。“外面情况有多糟？”
　　老詹姆答道：“比女巫的乳头还冷哩，阁下。”
　　喜儿控制不住地惊喘一声。
　　一阵长长的沉默，亚力没动也没说话，虽然喜儿清楚感觉到她丈夫想说些什么。
　　结果詹姆的声音先从上面传下来。“请夫人原谅，我一时忘了您也在场了。”
　　亚力清清喉咙问道：“路况如何？”
　　“积雪大约有半呎，至少刚才我看得见时是这样，现在根本啥都看不到啦。”马车再度慢下来，马队的嘶鸣传至车内。“马儿们似乎有些受不了了，阁下。”
　　“到最近的客栈还有多远？”
　　“或许一哩，或许十哩，我啥都看不见──”马车再度斜向一边，亚力不得不用一膝抵在喜儿的座位上以稳住自己。一连串诅咒自驾驶座传来。“请夫人原谅，领队的笨马一直要跑出路边。”
　　“看到威利了吗？”
　　“什么鬼影子也没，阁下。”
　　“如果他出现就敲敲车顶。”亚力关上前面的小窗后又打开后面的。“后面一切还好吗？”
　　“又冷又湿，不过还可以忍受，阁下。”
　　“好。”亚力关了小窗，又在她对面坐了下来。车内的温度正在急遽下降当中，即使穿著羊毛长衫和皮外套又盖着毯子，喜儿仍感觉得到皮肤上的鸡皮疙瘩。“他们在外面不冷吗？”
　　“他们是贝尔摩家的仆人，都穿著最保暖的皮制冬衣，说不定比我们更温暖呢。”
　　“噢。”她把毯子抱紧些，还是在发抖。
　　“妳够暖吗？”
　　她点点头，试着不使她的牙齿打架。
　　“确定吗？”
　　“我确定。”她绷紧全身阻止自己发抖。
　　沉默片刻后，她感觉到她丈夫的视线。
　　“小苏格兰？”
　　她抬起头来，他这声叫唤令她腹中一阵骚动。
　　“过来坐这里。”他一手拍拍他身旁的位置，一手伸向她。
　　她迟疑地咬住下唇，眼神带着警觉，接着深吸口气，才伸手让他拉她过去紧挨着他坐下。他的手臂揽着她的肩。
　　一会儿之后，她仰起头来。“我真的跟轮轴坏掉没有关系。”见他望着窗外不言不语，一脸深不可测，她又问道：“你相信我吗？”
　　片刻后他开了口。“我知道妳不会蓄意陷仆人们于险境。”
　　她同意地摇摇头，和他一起望着窗外的雪景，四周只闻马蹄、车身倾斜的吱轧声及车夫不时的诅咒。“你想波莉、伯斯和韩森他们都安全吗？”她停一下。“还有“西宝”。”
　　“在轮轴断的地方附近有家小客栈，我想他们应该是待在那里等车修好。另外，我也要他们到利汀的客栈和我们会合，今晚我们要投宿那里。”
　　“那距离这里有多远呢？”
　　他沉默片刻，然后说道：“我不确定，在这种气候下，很难看得出我们究竟走了多远了。”
　　一会儿后马车剧烈地摇晃起来，车夫吼叫着挥鞭，马匹嘶鸣起来。马车弹跳着向前并倾向一边。
　　“天杀的！”亚力抓住喜儿的胳臂，一腿将她钉在座位上，两人都挤向一边。马车倾向一边地静止下来，四周安静无声。亚力撑起自己并扶喜儿坐好。“妳还好吗？”
　　“我没事。”
　　“留在这里。”他跨过她打开车门，雪片立即飘了进来。“我去看看其它人。”说着便下车并关上门。
　　从外面的谈话声与诅咒，她知道没有人受伤。刚才经亚力那一开门，车内变得更冷了。她把毛毯盖得更紧些，哆嗦地闭上双眼。昨晚为了找牧羊神折腾了大半夜，波莉端着早餐来叫醒她时，她才只睡了一个小时。幸而尝试两次后，她已把他送回屋顶上他该待的地方了。
　　不一会儿门又打开，亚力在纷飞的雪花中上车再带上门，他的脸色已告诉她大事不妙。“车夫他们骑马去求援，他们认为不远就有家客栈。”
　　“那我们要留在车上？”
　　他点点头。“妳的衣服太单薄，挡不住外头的酷寒。”
　　“我可以──”
　　“不。”
　　她擦擦玻璃试着看外面。“我什么都看不到。”
　　“外面雪下得很大。”他哆嗦一阵，又掩饰似地在位子上动动。
　　“拜托，亚力”
　　“不。”他抖开他刚才带上车的皮外套。“来，把这个穿上。”她乖乖地穿上那大得离谱的外套后，他又用斗篷把他们俩包起来，将她揽近他身侧。“我们就在这里等待救援抵达。”他僵硬地坐着，不太情愿似地抱着她。
　　她将头缓缓地栖在他肩上并乘机挨近他。他好温暖啊。
　　他大声清清喉咙，又换了好几个姿势，终于使他的一双长腿舒服地抵着车门。
　　她又一阵轻颤。“你想他们还要多久才会来救我们？”
　　“不会太久的。”他的回答充满着信心，声音中不再有怒气，只有平静与自制。她沉醉在他拥着她的温暖中，感觉彷佛找到另一半自己那么正确。她闭上双眼，向寒冷及寂寞道再见。

　　“小苏格兰。”
　　喜儿把亚力抱得更紧些，脸埋向他的胸膛，两腿在他的中间蠕动。“呣，你的腿好温暖。”
　　他呻吟一声说道：“醒来，小苏格兰。”
　　“不要，太冷了。”她喃喃道。
　　他揽着她的手臂收紧了。“我知道，所以妳才一定得醒来。”他摇着她，但她不在乎，实在太冷了。
　　“喜儿！醒来！现在！”
　　他提高的嗓门令她陡然睁开双眼。
　　“这样好多了，”他说道。“我们得谈谈。”
　　“我宁愿睡觉。”说着她又在他身土磨蹭着，沉重的眼皮随即合上。
　　“妳不能。”他抬起她的下巴，她只得看着他。“这么冷绝不能睡着，我们要保持清醒。”他抱她坐到他腿上，又把斗篷调整一下。“我相信援助马上就到，但这同时我们必须保持清醒才行。”
　　“为什么？有什么事不对劲吗？”
　　他注视她半晌，然后一言不发地摇摇头，但眼神却不那么笃定了。
　　她看看一片白蒙蒙的窗户，感觉他也和她一样冷得直打哆嗦。“你和我一样冷。”
　　“我没事。”
　　姑妈说得对极了，英格兰人都是老顽固。
　　“救援就快到了。”他又说了一次。
　　“那我为什么不能睡觉？”
　　“我不认为那是个好主意。”
　　“为什么？”
　　“因为救援马上就到了。”
　　“过了多久了？”
　　“有一会儿了。”
　　“我可以帮忙的现在。”
　　他没回答。
　　“你叫醒我要谈话，现在自己又不说了。为什么？”
　　他一手揉揉鼻梁。
　　“我们是在紧急状况中吗？”他只是深呼吸。“这算生死关头？”
　　他的坐姿更僵直了，但仍是不发一言。
　　“好吧，既然你不打算回答，我要睡觉了。”她倚在他身上开始要闭上双眼。
　　他紧抓她的肩并将她摇晃一下。“妳不能睡，否则便有可能再也醒不过来了。”他的表情专注得近乎愤怒。
　　她审视他的脸，看出了他蓝眼中的忧虑。“求求你，亚力，让我帮忙吧。”
　　“不许用巫术。”
　　“那你宁可死在这里吗？”
　　他只是一径狠狠瞪着她。
　　“是吗？”她也不示弱。“这附近根本没人，除了你我以外根本不会有人知道的。”
　　他看着她一分钟，然后瞥视白茫茫的窗外。马车已埋在雪中。
　　她又哆嗦一下。“求求你。只要一个小小的咒语，我就能送我们俩到最近的客栈去了。”她望着他狐疑的脸。“拜托。”
　　他看着她，迟疑地说道：“我猜我们已别无选择了，”他直起身子，以公爵的架势俯望着她。“但是只此一次，下不为例。”
　　她点点头，心里已经想好她要用的咒语。“你知道最近的客栈是哪一家吗？”
　　“不知道。”
　　她思索片刻。“那我便试试比较一般性的。来，握着我的手。”她抓住他的手，瞥一眼他那如临大敌般苍白的脸色。“请闭上眼睛。”
　　怀疑地又看她一眼后，他依言闭上眼睛。
　　决心给她丈夫一个好印象，她扬起下巴开始想象他们曾经过的那些客栈的混合体：大窗流泻出温暖的金黄色光线的木造建筑、石砌矮墙及自积雪中清理出来的一条车道。
　　她突然停止凝聚精神，发现亚力握着她的手她根本没法弹手指。她睁眼望向她丈夫绷紧的脸，他的表情像是患有严重的胃病似的。
　　“你得改握我的手腕，我才能弹手指。”
　　他闭着眼睛改而紧握住她的手腕。
　　她再度闭上双眼。刚才她想到哪里了？她问自己。对了车道。“白雪围绕着我们，”她吟唱似地说道。“我们得到其它地方。快快把我们俩带到我现在看到的地方！”她一弹手指。
　　“天杀的！”
　　她感觉亚力的手滑开。

　　“亚力！”喜儿在一片白皑皑当中狂乱地寻找着他。
　　“在这里！”一声沙哑的咆哮。
　　仍裹着皮袍的她笨拙地转向他声音来的方向。一片覆雪的榆树林看来就像一群张牙舞爪的鬼，亚力正挣扎着自挡路的矮枝间脱身。
　　喜儿可以听见他在喃喃自语着什么。他的靴子在湿地上突然一滑，他连忙抓住一根树枝。木头折断的声音在隆冬的空气中回响着，接着是一串诅咒。
　　“噢，我的天！”喜儿一手掩嘴，望着他屁股着地的一路滑过来，手中一径抓着树枝。
　　他坐在那儿好一会儿，显然是惊呆了。然后他看看四下，最后怒视着她。“客栈在哪儿？”
　　喜儿四下看看，放眼所见只有皑皑的积雪、经霜的树木以及她所站的这条冰封小路。她咬住下唇往上瞧，想找到一片屋顶、烟白或烟，结果除了灰霾的天空外啥都没有。“我不确定。”
　　“妳说不确定是什么鬼意思？我以为妳要把我们送到最近的客栈？”
　　“我要啊。”说着她的牙关已开始打架。
　　“那么那该死的客栈在哪儿？J
　　“呃，你知道，亚力，偶尔我的咒语会出个小岔子。”
　　“什么？”他的咆哮震得一堆雪落在他头上。
　　她畏缩一下，望着他像只狗一样甩掉他身上的雪。
　　“出个小岔子？”
　　她点点头。
　　他的呼吸变得非常自制、深沉而大声。片刻后，他低头看一眼手中握着的树枝，一脸厌恶地把它丢开，然后带着那表情转向她。“解释这件事，老婆。”
　　“偶尔我会犯些错。”
　　“错？”他挣扎着站起来。
　　她点点头。
　　“妳有没有想过应该先告诉我？”他一阵哆嗦，看看四下无边无际的白色世界。
　　“我是想取悦你嘛。”
　　他戴手套的手抚过前额。“我明白了。”他看起来像是在数数，就像她姑妈那样。“妳想借着把我们弄到这荒野当中来取悦我？”
　　“我很抱──抱歉。”她低声道，寒意也逐渐透入她的皮肤。“我确信客栈就──就在附近，我想──想象得好好的呀。”
　　“想象？”
　　“呃，你知道呃”她揉搓双臂，有些恐惧地看看四下的积雪。
　　“说话！现在！”
　　看了他一眼，她的话立刻像泄洪似地冲口而出。“首先我必须在脑里想象我要去的地方，而──”
　　“天杀的！”他咆哮道，愤怒地拍掉他身上的雪。他看她，又看向四周，嘀咕道：“难怪我们会陷在这里，苏格兰脑袋。”
　　“我讨厌那种说法。”
　　“而我讨厌被困在这个这个”他朝四周一挥手。“我是贝尔摩公爵，贝尔摩公爵！”
　　“那只是一个错误，我是想救我们两个嘛！”
　　他从树上扯下斗篷披在身上，又是一阵哆嗦。“但我为何没有被救的感觉呢？”他威胁地朝她走近一步。“我们在一家舒适温暖的客栈里吗？不我们是陷在这──”
　　空中划过另一声爆裂声。他猛地抬头，视线随着冰上的裂缝窜向喜儿站的地方。
　　“别动，小苏格兰！”他伸起一手。“无论如何，千万别动！”
　　喜儿惊恐地望着她站立的地方冰裂成一片，露出底下致命的水。绝望之余，她闭上眼睛努力试着想象河岸与亚力。
　　“不要！”他吼道。“别用妳的魔法！”
　　太迟了，她一弹手指。
　　她脚下的冰块大声地哔啪作响。
　　她睁大眼睛，冰块裂开了。
　　他朝她伸出一手，另一手则抓住附近的树枝。
　　她沉入冰水中，吸饱水的衣服烧炙着她的皮肤。她感觉不到她的双腿、手臂或身体。
　　“亚力！”
　　冰冷的水淹及她下巴。
　　她伸出手噢，上帝！
　　她看见的最后一个事物是她丈夫惊恐的脸。

　　魔鬼般的寒风夹带着雪花肆虐而过，一个高大、覆着斗篷的人影正费力地涉过及膝深的雪水。贝尔摩公爵佝偻着身子保护自己以及他抱在麻木的臂弯中、他那正颤抖个不停的公爵夫人。
　　“跟我说话，小苏格兰，别睡着。”他脚下突然一滑，本能将她抱得更紧些，设法稳住自己的步伐。
　　“小苏格兰！”他吼道。自将她从冰冷的水里拖上来后，他不知已这样喊过她多少回了。他感觉她动了动，立即停下脚步打开他包着她的斗篷看看她。
　　她双眼闭着，而尽管他努力地盖住她，她的眼皮上仍覆着雪花。她的唇在微颤，她娇小的身子都在颤抖。他换个姿势好碰触她的脸，她冰冷得连皮肤上的雪片都不会融化了。
　　“醒醒！”他对她吼道，但声音却消逝在寒风中。他摇了她一次、两次。
　　“好──好冷──冷啊。”她无法自制地哆嗦着。
　　风像是悼唁者般在他们四周盘旋、低咽。
　　我们还没死。亚力在愤怒与意志力驱使下奋力向前进，无视于像锋利的刀斧般的寒风及阵阵落雪。他感觉她在颤抖。
　　“妳叫什么名字？”他喊道。他知道自己必须使她保持清醒，让她一直说话。
　　“嗯？”她哼道。
　　“妳的名字！”
　　“苏格兰。”她的声音比蚊鸣大不了多少。
　　“妳是谁？”
　　“苏格兰。”她重复道，然后她的呼吸变得慢而均匀，彷佛熟睡的人一般。
　　“醒来！现在！”他摇着她，她没响应。他更用力摇她，她还是没动静。
　　“天杀的。”他喃喃道，并看看四周，一片白茫茫。他已设法找到路、至少他希望它是，因为在雪中根本什么也看不清楚。
　　他的右手边有个小树林，他朝那里走过去。在一棵背风的树下，他把她放下来让她斜倚着他，然后抓着她的肩猛力摇晃。她的头像枝梗断了的花朵似地晃来晃去，然后她呻吟一声。他又摇她一下。“喜儿！醒醒！”
　　“亚力？”她睁开眼睛，清澈翠绿得令他以为是他想象出来的。“傻问题嘛，”她看着他说道。“你就是亚力呀。”她对他绽出一个微笑。“我的亚力。”
　　他审视她片刻，对她能这么快就清醒感到惊讶。“对了。”然后他又试一次。“妳是谁？”
　　她抬高下巴。“我是贝尔摩公爵夫人。”她突然挣扎着起立，架势十足地朝他一点头。
　　他靠向树干，抹去额上的雪。他望向马路，深吸好几口气希望能给自己继续走下去的力量。他完全不知道他们身处何处，附近是否有人。
　　某个东西打中他的脚──一只鞋！他转过身。
　　十呎外，他的妻子站在雪堆中正脱下另一只鞋，将之丢过来打中他的手臂。
　　“妳该死的究竟在做什么？”他一脚踩到她拋在地上的外套而往前扑倒。他的手前面落下一只长袜，他跪坐起来，另一只袜子又落在他面前。
　　“住手！”他吼道，并愕然望着她脱下湿透的长裙。他跌跌撞撞地跑向她喊着：“妳的头脑到哪儿去了，女人？”
　　她掀住她的衬裙并避开他。他在雪上滑了一跤，然后一个裂帛声，她已跨出那破了的衣物。他试着抓她，却又在诅咒中滑了一跤。
　　有哪个理智的人会在快冻死的时候把自己剥个精光的？上帝，她不是理性的人类，她是个女巫。这是某种仪式吗？他摇头甩掉雪花，该死的她！
　　他在逐渐加深的积雪中前进。“站好别动！”
　　她转身朝他甜甜地微笑，彷佛这是个游戏似的。然后她一丝不挂地走开，破烂的衬衣拖在一只光裸的手臂后面。
　　“小苏格兰！我命令妳下来！”他又滑倒一次，但她开口说话却使他松了一口气，而且知道她的精神状态巳经错乱了。
　　“夫人阁下要去见王子，骄纵、颐指气使的王子。我丈夫亚力求的。”她强调似地一点头。
　　亚力试着抓住她未果。
　　“他还说了他什么？噢，对了！他很臃肿痴肥。”她摇摇头。“亚力不肥，他很专制。”她举起一只手指到唇边，小声说道：“亚力是非常非常专制的，但是说回迷信的王子！他一个到巴黎去，你知道，我得去把他从拿破仑那儿救回来，那他才不会砍我们的头。亚力需要他的老灰头的。”
　　亚力慢慢朝她走去。
　　她把衬裙丢给他。“拿去，接着！”
　　他矮身一避并扑向她，两人一块儿倒在雪堆里，她压在他下面猛踢着。
　　“不！不！我是个好女巫！”她视而不见地望穿他，呼吸急促凌乱。她的光脚打中他的头侧。
　　“该死！”他紧抓住她踢个不停的脚。
　　“我在烧！别烧我！火！我的皮肤着火了！他们在烧我，亚力！救救我！”她蠕动着想挣开，用另一只脚踢他。“救我，救我，求你别让他们烧我。”她大声的喘息变成啜泣。
　　“妳这小白痴！妳会冻死的！”
　　“不会冻死。着火，火”
　　“别动！”他以自己的身体钉住她。“妳没着火！”她一径在他下面扭动着，然后就像她的啜泣开始得那么突然，她变得静止不动。
　　他摇着她。“醒来！”
　　她动也不动地任他摆布，皮肤冰冷。
　　“小苏格兰！醒来！”他紧抱住她并摇晃她。“是我，是亚力。”
　　她没动。
　　“妳的亚力。”他柔声说道，又摇她。
　　还是没反应。他将脸颊贴在她光裸的胸口，冷得像冰一样。他屏息倾听任何心跳的声音，却只听见自己加速的心跳。什么也没有。他闭眼集中心神，寻找任何生命的迹象。
　　缓慢、浅促的一拍，还有一丝他祈祷是呼吸的气息。
　　他笨拙地爬向她的衣服，即将麻痹的手臂挟着他的公爵夫人。积雪愈来愈深、愈安静，就像他冻僵的妻子般诡异而骇人。
　　他猜想着她会不会死，而他也一样。
　　他挥开这个念头。一个公爵绝不会因在雪中迷路而死的，至少不是贝尔摩公爵和他的公爵夫人。他拾起她的破衬裙用力抖一抖，然后挣扎着为她穿上并拉拢。
　　接下来是她的湿长衫。他将之由她的头套下去，费劲地替她穿好。她吸饱水的头发就像是一团褐色的冰，她的皮肤也开始泛青了。他把皮斗篷自雪里扯出来裹住娇小的她，结果自己却无法控制地颤抖起来。接着他突然想到不知何时她已不再颤抖，而直觉告诉他那并非好事。
　　他双手颤抖地抱着她回头找她的鞋袜。在雪中挖出冻硬的袜子并为她穿上后，他又拚命找着她的鞋，彷佛那鞋代表着他们生还的机会似的。他必须找到它他必须必须他一面诅咒着一面挖着积雪，终于摸到埋在下面的鞋。他倒掉里面的雪，按摩她僵冷的脚再将之套入冻硬的皮鞋内。他拉开斗篷，俯视着她寂然的脸庞。
　　“别死，妳不能死。妳是贝尔摩公爵夫人，妳听见我的话了没？妳不会死。”他抱着她挣扎着站起来，沿着大路走去。
　　亚力奋力爬上一座雪深及腰的小丘，他的牙关打架、浑身颤抖，但涉雪前进却使他汗如雨下，而遇冷在他头上、双臂及背后结成冰的汗水只使他感觉更冷。
　　他真想大叫，但他是个公爵，而身为公爵是不能也不需要显示情绪的。
　　疾风依然有若一道道冰寒的长鞭，比他记忆中的任何事物都冷──甚至是他父亲严厉、冰冷的声音。
　　“你是继承人，亚力。”他父亲这么说。“有一天你将成为贝尔摩公爵，而贝尔摩公爵是绝不哭的。你不需要任何人，明白了吗？一个贝尔摩公爵是不笑的，只有那些软弱的傻瓜才有情绪。你是贝尔摩家的一份子，而贝尔摩家绝没有傻瓜。你是贝尔摩家的人贝尔摩”
　　亚力突然全身僵直，那在他脑中回响的、冰冷的声音使他感觉彷佛他严苛的父亲还在他眼前似的。他睁开眼睛，眼前却只有一片白茫茫。又开始下雪了。
　　他的胸口突然一紧，头部作疼。他累了，比记忆中的任何时候都累，但他却不能──不会──睡觉或停下来。
　　疲惫至极的他脚下一滑，便滑下另一面斜坡。一直到坡底停住后，他还是抱着他的妻子。他颤巍巍地吸口气并合上眼睛，头歪向一边，向疲惫与大自然屈服了。
　　一声遥远的铃声刺穿他仅存的意识。“这里，”他无力地喃喃道。“贝尔摩我们在这里。”他必须睁开眼睛，但它们沉重而冰冷。，他想吞咽却找不到力气，连他的喉咙都是干冷的。
　　他又听见了铃声、牛哞叫的声音和其它模糊得令他以为只是出自他的想象的声音。他试着抬起沉重的头，却感觉不到他头部的肌肉。他没法移动。
　　他们就要死了──贝尔摩公爵和公爵夫人，冻死在不知名的荒野。
　　大脑深处的某一部分在抗拒着这不可避免的结果，拒绝放弃。如果他放弃了，那么他并不比当年在他父亲冰冷、不留情的眼中根本不够格作贝尔摩公爵的孩子强到哪儿去。
　　他设法移动头，张嘴咬了一口雪，任其溶化并流下他干涩的喉咙。以最后一丝求生的意志，他抬起沉重无比的头，命令他的眼睛睁开。
　　什么都没有，眼前只有一片模糊的白。
　　他再度觉得听见牛铃声，于是深吸口气又摇摇头。然后他看见了──一幢老旧的小客栈的窄窗流泻而出的金黄色灯光。
　　“上帝，小苏格兰，是客栈”他抱紧她朝客栈的方向爬了几呎，然后挣扎着跪坐起来，却又趴倒在她身上。
　　她呻吟起来──虚弱、气若游丝的呻吟，但终究是货真价实的呻吟。
　　“我们找到客栈了，快醒来！天杀的，老婆，快醒来！”
　　他一膝着地的撑起身子，抱紧了她设法站起来。
　　他颠踬地缓缓前进，沉重的鼻息在他的面前形成一团团白雾，支持他麻痹的肢体前进的是某种他也不明白的力量。
　　他的肩头撞向坚固的门，它还是关着。他模糊地听见屋内的谈笑与音乐声，遂勉力抬起一脚踢开门，带着一身雪跌跌撞撞地进入突然一片岑寂的客栈。“帮帮我们，”他一径盯着石砌的大壁炉内熊熊的火。“冷火我的妻子”
　　紧抱着喜儿的亚力一感觉到温暖双膝立刻落地，在崩溃前嘶声说道：“妳是贝尔摩公爵夫人，妳不会死。”
　　一双强壮的手抓住他的肩膀。“稳住，我扶住你了。”声音是喑哑低沉的。
　　有人要抱走他怀中的小苏格兰，但他拒绝放开。“不！我得使她温暖，火”
　　“让开，我来照料他们。”那喑哑的声音说道，那双手停止将他妻子拉开，接着声音的主人又说道：“再去拿几条毯子，把楼上的火生起来。”
　　亚力听到匆忙来去的脚步声、楼梯板的吱轧声和楼上的开门、关门声，接着他感觉自己被某个硕大的身躯举起来，火焰的热力迎面袭来，几令他无法呼吸，但他知道那正是她所需要的。他将她又抱紧了些。
　　“这里，坐下来。你得让我照顾她。”
　　“不！”
　　“镇静点，阁下。”
　　冰封的皮斗篷自他的身上被取走，代之以一条温暖的厚毛毯。“别管我，她才需要取暖。”
　　“那你得放开她才成哪，最好先脱下她身上的湿衣服。”
　　亚力朝那声音望去，模糊的视野陡然清晰起来，眼前是个鼻大如马铃薯、鲜黄色鬃发直披肩际的魁梧大汉，而且他正以精明的灰眼打量着他。亚力的牙关开始格格作响并且全身一阵颤抖。“我──我会做。”
　　那人怀疑地瞄着他。“你上得了楼吗？”
　　亚力点点头试着站起来，却又颓然坐了回去。
　　那人抓住他的肩。“还是我来帮你吧。”他撑着亚力走上摇摇欲坠的陡梯。“小心你的头。”说着他低头避开上面的横梁。“到了。”他打开嘎吱作响的木门。
　　房间虽小，但床对面的壁炉倒使室内十分温暖。亚力的思考能力迅速恢复，还有他麻痹的四肢知觉也是。他在壁炉前跪下，让毛毯从他身上落下，把他的妻子放在毯上后，才笨拙地脱下他的手套。“找个女仆和医生来。”
　　“这里没有女人也没医生。”
　　“天杀的。”亚力抽开他妻子身上冰封的外套。“她需要帮助。”他听见自己声音中的挫折。
　　“先脱下她的湿衣服。来，我来帮忙。”
　　“不！我自己来，单独的。”他俯视只裹着一条薄毛毯的她。“还有毛毯吗？”他用自己的盖住她。
　　门戛然而开，一个留白胡子的矮子捧着一叠羊毛毯进来，走到喜儿旁边放下它们，目光警觉而奇异。接着他便又走出去了。
　　亚力把喜儿移到那叠毯子上，然后又走到床边扯下床单。
　　巨人打量着他，说道：“你得脱下身上的衣服才成。”
　　“我妻子先。”亚力抓住干草床垫想把它拉下来，但针刺似的双手却使不上力。巨人过来帮忙把床垫挪到火边，嘴里喃喃叨念着什么顽固的英国人。安置好喜儿后，他望着她雪白的脸，对盖住他的另一条毯子什么也没说，只是挣扎着动手要脱下她湿透的衣服。接着他突然停下来，抬起头眼神凌厉地望向仍站在一旁的巨人。“我自己就行了，她是我老婆。”
　　巨人又看了他一会儿，才缓缓走向门口。为自己笨拙的双手深感挫折的亚力瞪着喜儿湿透的长衫，然后抓住衣襟将之一撕为二。
　　那人在门口回过头来。“我会给你提壶水在火上热着，你会需要热水的。”
　　亚力抬起头，只简单地点个头。门合上后，他撕开喜儿身上其它的衣物，再连同袜子一起剥下她的鞋。然后他连忙用几层羊毛毯把她裹起来，只匆勿一瞥她微微泛青的皮肤。他站在那儿，内心充满彷徨无助之感。自从这女巫突如其来地进入他的生活开始，一切都失去了控制。没有一件事是对劲的。
　　看着裹在层层毛毯中生死未卜的她，他心头一阵揪紧似的痛楚，而某种预感告诉他此后事情再也不会一样了。这念头既无助于他心灵的平静，更无法纾解那种陌生的、不堪一击的感觉。
　　他弯身想拉掉靴子。那黄发巨人提着一个冒着蒸气的壶走进来，亚力抬眼与他四目相接，那人却自腰间抽出一把刀来。在那紧张的一刻，没有人动。亚力突然意会他们处境的危险，若是在捱过酷寒后却在温暖舒服的客栈内被谋杀，岂非一大讽刺？
　　一双灰眼几乎像在刺探他的思绪似地打量着他，接着那人掉开目光在亚力身旁蹲下，用刀子划开他长靴的侧面。亚力这才放松下来。
　　先前那个侏儒捧着一盘子的汤和面包进来又匆匆离去。“那里面有柴火，”黄发巨人指着一个松木箱。“如果没事我就不打扰了。”他大步走向门口。
　　“谢谢你。”亚力说道──一句鲜少出自贝尔摩公爵之口的话。
　　“不用客气，阁下。”
　　他离开后，亚力先俯身倾听她的呼吸，然后才开始脱掉自己身上的衣物并用毛毯裹住自己，再移动僵硬的双腿蹲在他的妻子身旁。
　　贝尔摩公爵夫人是个女巫，他发觉这是个令人费解的想法。原先他以为离开她几天会使他淡忘那个噩梦，但屋顶上的那一幕却告诉他他正生活在噩梦当中。
　　自她使他相信事实开始，他的理智便将她视为某种不真实、非人类的存在，然后采取他一向的作法──摒除所有的情感，极度理性地把事情分析透彻。他自知对此已无能为力，他已在证人面前娶了她，而离婚或宣告无效又是绝不可能的。他是贝尔摩家的人，他需要子嗣，需要妻子。他会以他处理一切的方式来待她，负责到底并命令她表现正常，然后他或许便能视她为正常人了。
　　他轻触她苍白的皮肤，它是冰冷而柔软的。她不是噩梦，她是真实的、而且无论是不是女巫，她是他的妻子。他无法改变此一事实，而上帝助他，有一小部分奇怪的他竟也不想改变。
　　尽管不愿承认，但他却以某种他从未经历过的方式深受她的吸引。在离开她的那几天，他将之归因于某种魔法或巫术，直到现在。她已命在旦夕，遑论还能施什么魔法，然而他仍感觉得到那股想尽可能接近她的强大吸引力。
　　他梳理着她长长的棕发，然后轻触她的双颊、嘴唇。是的，她是真的，他娶了一个有着天使面孔的女巫。他望着那张脸庞，轻触她冰冷柔软的粉颊。
　　她对他的碰触毫无反应。
　　他又为她多裹一条毛毯，坐在那里望着她苍白的唇、潮湿的棕发及虚弱的呼吸。他不知道时间究竟过了多久，只是坐在那儿注视着她一呼一吸，彷佛害怕他一别开视线它便会消失似的。
　　对一个英格兰公爵而言，这真是个蠢念头。
　　他强迫自己起身到壁炉前检查壶内的水温，然后打湿毛巾，轻轻擦拭她的脸和颈子──这是一件他从未为任何人做过的事──直到她稍微恢复血色。接着他用另一条毛巾包住她的湿发，继续擦拭她的手，注意到她纤巧的手心、手指与他自己的大手截然不同。在她之前，他从未注意到过任何女人的手，而这使他感觉笨拙、有所不同，并且突然意识到自己的魁梧及性别。
　　他走向她的脚，握起它们擦洗并仔细端详，领悟到他的妻子实际上有多么娇小而真实。而贝尔摩公爵柯亚力在他二十八年的生命中，头一次感到完全不知所措。
　　应塞莫子爵尼尔的要求，第“十”章就此省略。
　　运气会不好，你知道。

　　应塞莫子爵尼尔的要求，第“十”章就此省略。 




《爱与魔法》作者：吉儿·柏奈特



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 