　 
 


第十三章
　
　　充满幸福的两天过去，这期间喜儿一直为亚力对他的身体操控自如的能力惊叹不已，而她也这么告诉了他。他的反应是又笑了起来，自此她便将那粗嘎奇特的声音妥贴地收藏在心底。
　　在她锲而不舍的努力下，他们谈了好几小时的话，他告诉她伦敦是什么样子，但她却无法相信它有他说的那么可怕──毕竟，这个男人连雪的美丽都看不出来呢。他也一再告诉她她应该有的举止，而其中绝大部分都与不得使用法术有关。
　　不过他倒是在他洗完澡、为她梳开长发时，承认了他对皮箱内的东西估计错误。刚开始她对身为堂堂公爵的他愿意扮演女仆颇感意外，但从他的表情她明白了他并不将之视为苦差事。他似乎对她的头发有着某种迷恋，而这差事也很快便染上激情的色彩。
　　之后，他提到能在那箱里找到梳子和刮胡工具算是意外的收获，他不知道的是这两样他们需要的东西──连同许多没用的“废物”──都是她变出来的。
　　她想亚力既不知道便没什么关系了。
　　此刻她人在厨房里，正用凡人的方式在准备晚餐，因为他绝不会允许她使用法术。她看看门，纳闷着出去搬木柴和喂牛的他多久才会回来。想想看，贝尔摩公爵喂牛，她不禁微笑起来。
　　这几天下来他的态度已不那么严厉，那么执着于贝尔摩的家声。他的声音不再那么紧绷，说的话也不那么像命令。他显得比较可亲，而他们相处时也不再剑拔弩张。感觉上几乎像是他认为娶女巫毕竟不是那么糟的一件事。
　　喜儿喜欢那样的他，因为她可以看见她在他眼中感觉过的、被隐藏起来那一部分的他，那亟待填补的空虚及未经碰触的心，即令他尚未察知其存在，她却在每次他抱着她、爱她时感觉到了。
　　她会找到某种方法使他了解的。她已为了爱给予他她的心与肉体，而喜儿是绝不放弃她所爱的人的，即使那人是个顽固的英格兰公爵。
　　她叹口气，这使得她的喉咙发干，她连忙吞咽一下，灼热的疼痛使她不禁畏缩一下。她决定借着忙碌来忘记这些小病痛，于是动手开始搅拌奶油，中间不时停下来抹抹流个不停的鼻水。
　　这活儿的新鲜感只持续几分钟，接着她的手臂便开始酸疼，心思也开始漫游八方去了。她的鬓角出现汗珠，她继续工作着，做奶油要不少时间的。她咬着唇、眼中闪着决心地继续推转搅拌器，然后停下来检查成果，什么也没有。
　　雨水般的汗自她的发际淌下，她奋力搅拌半天后又检查了一下，仍是原状。她将疼痛的双臂往上举，接着双手握拳插在腰间蹙起眉来。只消一点小小的法术她就能省了这些蠢事，而亚力就是不肯。但话说回来，她也并不特别欣赏他的方式。她揉揉酸疼的手臂。
　　她所需要的是某种妥协，她看看搅拌器再看看窗口，没有亚力的踪影。一个有趣的主意使她眼睛一亮，她微笑起来。何不两者都来呢？
　　轻弹一下手指，她让搅拌器自行转动。然后随着它的节奏轻点着头，她穿过房间去看面包凉了没。轻哼着盖尔小曲，她踏着旋转的舞步进行下一个工作，结果钩住东西的裙襬使她停下来。放在壁炉旁的正是那叠从谷仓拿进来的书。她一直没有时间看，因为这几天来她每一分钟都花在亚力身上了。她微笑地回想着在他怀中的分分秒秒，回想着他的乐于接受玫瑰花香成为他们做爱的一部分。
　　喜儿打了个喷嚏。她抹抹鼻子、清清刺痛的喉咙，蹙起眉瞪着眼前的工作。另一方面，她的视线老转向“卑劣的公爵”那本书上。她命令自己要专心作饭，只是意志力并非她的长处所在，而且她真的好想知道那吉普赛女孩会有什么遭遇。于是下一秒钟，她已满怀期待地打开了书。“那黑发美人蜷缩在他大床上的帘幕间，吉普赛的绿眸闪烁珠宝般的光芒。他缓缓朝她走去，恶魔般漆黑的眼中辐射而出的力量将他钉在原地。他看得出来她想跑，她已经吓得失去理智了。上帝，他就是要她那样！”
　　喜儿呼出一口气。“噢，我的天。”她略带罪恶感看看四周，炉上正咕噜噜响着等人搅拌，工作抬上芜青也还没剥皮，但喜儿却“需要”看那本书。
　　她举起一只手动动手指，汤锅里的汤匙自动像个舞者般搅拌起来。接下来是芜青。她下了个简单的命令。“噢，真实的刀，为我剥去芜青的皮吧。”
　　她扮个鬼脸。这咒语真是不怎么优美，不过还算有效。看着芜青和刀子分别浮起来后，喜儿在一张凳子上坐下，用力揩一下鼻水，打开书继续往下看。“公爵大步走向床上的女孩。他走得愈近她的眼睛也睁得愈大，颤抖得更加厉害。他笑了起来，那正是恶魔的微笑。他期待的正是恐惧、屈服。她顽抗地扬起下巴，嫣红的双唇有若夏日玫瑰”
　　喜儿翻到下一页同时呼口气。她又深呼吸一次，用手帕揩揩鼻子继续往下看
　　“天杀的！”
　　喜儿啪的合上书并跳起来，直望向她丈夫及他紫色的脖子。

　　“妳究竟在搞什么鬼？”他的视线落在正兀自转动的奶油搅拌器上，抬起眼睛看着搅动汤的汤匙，接着是浮在半空中的芜青和追着它跑的飞刀。
　　他摇摇头闭上眼睛，再睁开后他看一眼他妻子充满罪恶感的脸，两大步便穿过房间抓住她的肩膀。“妳保证过不再使用不再用”他的一只手在空中挥舞，寻找着那该死的词。
　　“巫术。”她低喃道。
　　“就是它！该死的，女人！”他轻晃她一下，比他实际上想做的要轻得多。“妳不能做这种事的，尤其是在伦敦。”他望入她脸上。“妳明不明白？”
　　她仰望着他，眼中交战着愧疚与害怕。“我很抱歉。”
　　使他软化的是害怕那部分。他作了三次深呼吸，放开她的肩并转开，一手扒过头发，边踱步试图思考。他得让她明白她不能做这件事。
　　他们必须到伦敦去，不论下不下雪，女巫不女巫，公爵或不是公爵。王子说怎样就得怎样。他转向她，却又突然停下来。
　　悬在他鼻尖前方的芜青令他陡地后退一步。他又深呼吸一次，在他心中寻找着那不存在的耐性。
　　他低头避开芜青和刀子，失去了他最后的一丝控制。“上帝，看看这个！”他指向奶油搅拌器，然后是那根汤匙。“看！这不是英格兰，我是在一个天杀的天杀的──”他看向窗外搜索着他需要的词汇。“妖精王国。”
　　喜儿说了什么。
　　“什么？”亚力冒火地转过身去。
　　“没事。”
　　“我要知道妳刚才说了什么。”
　　她叹口气，而那使他想扭她的脖子。
　　控制，他需要控制。他伸直背脊并将双臂交叠在胸前，俯视着她。“我在等着。”
　　她没说话，因此他又上前一步。
　　“我说妖精不会在屋内，他们只住在户外有绿色的地方──亚力，我想你最好坐下来，你的脸好红哩。”
　　他举起一只手──一个此刻她不该碰他的信号，并且一面数数一面深呼吸。
　　“我我很抱歉。”她喃喃说道，盯着她起绉的皮鞋鞋尖。她安静地站在那里，接着，仰头专注搜寻他的脸庞，彷佛能藉此看穿他的思绪似的。“你在数数吗？”
　　“是的，该死！”
　　“我就知道。”她叹口气喃喃说道，把凳子挪过来坐下，用手支着下巴。“等你数到一百再告诉我一声。”
　　另一个芜青飘过他身旁。“弄走那些芜青。还有！那把飞刀、汤匙，还有还有──”
　　“奶油搅拌器。”她为他说完，走过去喃喃念着什么并挥动双手，然后突然停下来打喷嚏。
　　一颗芜青打中他的后脑。“老婆！”
　　“噢，对不起。”她收起手帕，闭上眼睛并一弹手指。
　　一眨眼间一切又变回正常──如果他的生活还能称为正常。他揉揉后脑。
　　“它打伤你了吗？”她走向窄梯。
　　“没有！”
　　“噢。”她等了一会儿，手忙碌地抚弄栏杆柱，然后以一种无助于化解他的怒气的、充满希望的语气说道：“我们总可以看光明的一面嘛。”
　　“没有所谓光明的一面。”
　　“当然有。”
　　“我简直等不及听这个苏格兰童话了。”
　　“事情可能更糟的。”
　　“不可能。”
　　“打中你的可能是刀子。”
　　他愕然望着她的脸，他居然娶了个精神错乱的女人。闭上眼睛片刻，他除了她不听从他的警告将使他们面对的严重后果外，什么都无法想。
　　她喃喃念着什么缺少幽默感，笑话根本不能叫做笑话。
　　“这不是笑话。”他愤怒而挫折地朝她走近，深为她无法了解他们处境的严重性苦恼。
　　她的目光未曾离开过他，但她表情丰富的眼中闪过什么，接着她的下巴便戏剧化地昂起来。
　　亚力停下来望着她，一脸茫然──他婚后常有的状态。
　　她给他的表情是十足的反抗。
　　“那表情是啥意思？”
　　她把下巴抬得更高，皱皱鼻子咕哝着什么吉普赛人，然后打了两个喷嚏。
　　“天杀的！”他手中突然出现一支马鞭。他无法置信地瞪着它好半晌，然后抬头看她，然后看回他的手，又看回她。
　　“噢，我的天。”
　　他缓缓举起手，马鞭躺在他张开的手掌上。他直望着她惊讶的脸。“解释。”
　　她畏缩地抽抽鼻子。
　　他作了个深呼吸，一手揉着他阵阵作痛的前额，抬头预期会看见她成了个泪人儿。她的眼睛湿湿的，她又拭了一下鼻子，但并没有在哭。她掏出亚麻手帕掩住口鼻打了个大喷嚏。
　　一大瓶鲜红的玫瑰在她身后出现。
　　“玫瑰”是他唯一说得出来的字眼，他用马鞭指着它们。
　　她转过身去，双手压在颊上。“噢，不，不是那个！”
　　“不是什么？”他吼道并缓缓经过她，自问何以她的话与疟疾对他的胃有同样的效果。他停下脚步，望入大厅，桌上、椅子上、吧台，到处都是红玫瑰。一丛玫瑰彷佛已站在那儿多年似地偎在壁炉旁边。他抬起头，连该死的灯罩上也绽放着玫瑰。
　　以比整个伦敦社交季中他所使用过更多的自制力，他缓缓转向她，试着理解这一切。这已不再是他所认识、可以控制的世界。
　　“我得了感冒。”手帕依旧掩着她的口鼻。
　　他无法说话、无法移动，唯一能做的只有呼吸。
　　“我”她又用手帕掩住鼻子。“我没有我打喷嚏！”她倒抽一口气，终究还是又打了个喷嚏。
　　亚力突然抱了满怀的玫瑰──和一支手鼓。这辈子贝尔摩公爵第一次地恐慌起来。他像是玫瑰会灼人似地丢下它们，手鼓落在地上，清脆的铃声彷佛象征着他条理井然的世界的终结。他彻底茫然地站在那儿，接着缓缓转向他的妻子。“妳每次感冒打喷嚏就会出现玫瑰吗？”
　　她摇头。
　　“妳说不是什么意思？这里到处是玫瑰，而且妳每打一次喷嚏就变得更多！”
　　“我一打喷嚏，我脑筋里想的就会跑出来。”
　　“全能的上帝”
　　在有手帕掩住她的鼻子的情况下，他只看得见她担忧、无助的绿眸。
　　一幕幕影像──说是梦魇更恰当──在他眼前一一闪过：温莎堡塔楼的钟上指针跑得比赌场里的轮盘还快；海德公园里那些希腊罗马雕像在五点整开始跳起舞来；摄政王在空中飘浮，看着他的仆从们人人怀中捧着玫瑰花。
　　贝尔摩公爵夫人一打喷嚏，她的幻想就会成真。
　　他一言未发地转身缓缓离开，彷佛能就此离开使他的世界天下大乱的一切似的。
　　“亚力？”
　　他没回头。
　　“我很抱歉。”
　　直走到门口他都没回头。
　　“求求你！”
　　打开了门的他停了一下，转过身来。到处是玫瑰，他的妻子正以狼狈的神情望着他，但他却只看得到一片混乱。
　　再也看不下去的他转身注视屋外的积雪。奇怪的是，他没看见冰冷的气温与几乎致他们于死地的深雪，他只看见孤独、详和与避难所。他跨出屋外，头也不回地关上门，同时将困惑也关在他身后。

　　错误
　　“万物与人皆各有其喜乐。”
　　──《人的世界》乔治·何伯特 




《爱与魔法》作者：吉儿·柏奈特



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 