　 
 


第四章 录像带
　
　　早上醒来，考顿在梳妆台抽屉里翻找化妆品。睫毛膏没有了。抽屉里有几瓶粉底、一盒新腮红、眼影、眼线笔和口红，就是没有睫毛膏。她把唯一一管睫毛膏带到了伊拉克。清理行李时，把它丢在沙漠里了。她在镜子里审视着自己的脸，一对棕色的眸子有些黯淡无光。她把刘海前那簇翘起的头发挽到耳后，又照了一下镜子。她突然发现镜中的自己与母亲惊人的相像。她用指尖轻抚着眼袋和嘴边的皮肤，肯塔基州的童年记忆让她心底泛起一丝酸楚。她曾在许多女人脸上看到深深的皱纹和色斑——那些比她大不了几岁的女人。二十七岁离三十岁不远了，女人过了三十……
　　母亲说她喜欢妄想，说她是个梦想家。母亲的话没错，正是因为天生爱做梦的性格，考顿才像长了翅膀一样逃离了那个面朝黄土背朝天，让女人很快老去，很快绝望，很快死去的生活圈子。
　　“对不起。妈妈。”她轻轻地说。
　　考顿往双耳后掸了些香水，关上梳妆台的抽屉。她走进厨房，吃了一块全麦面包，喝了一杯速溶咖啡。吃东西时，她紧盯着燃气灶。它看上去没什么异样。安全起见，她还是从柜子里拿出一口平锅，放在了茶壶旁的灶眼上。
　　天衣无缝。
　　SNN总部大楼离考顿的公寓有十个街区，尽管一路上寒风凛冽，但考顿却毫不在意，因为她急着想解开一直萦绕在心头的那个谜团。突然，她的手机响了。
　　“喂。”她一边听着电话，一边穿梭在路上的人流间。
　　“嘿，宝贝，你可回来了！”
　　“范妮莎！”考顿笑着说，听到朋友的问候让她心花怒放。
　　“伊拉克怎么样？那边的形势看起来很紧张啊。”
　　“你可不知道我这几天在那边遭了多少罪。”她开始把自己在伊拉克的历险讲给朋友听，但把阿彻用似曾相识的眼光看着她，并用那种神秘的语言和自己说话的事略去了，没人会一下子听懂那样稀奇古怪的事。“过土耳其边境时，我不得不交上买路钱：我和一群身上散发着羊膻味的人在巴士上熬了一整天；我还把一件古老的工艺品从中东走私到了美国。”走过报摊时，她看到《纽约时报》的头版头条写着：盟军加快集结进程。“除了这些，也没什么刺激的事好讲了。你想我了没？”
　　“我一直挂念着你。”范妮莎·佩雷兹说，“我很担心你，你把领导气坏了吧？”
　　“我想他的血压起码会升高一倍，我现在正往公司赶。九点半得和领导开会，十点开始剪片子。”
　　“那个松顿怎么样了？”
　　“你省省吧。”
　　“你一会儿能看到他吧？”
　　“我想是。老天保佑，让那混蛋出差吧。”
　　“你最好想好见面后怎么给他点颜色看看。”
　　“我都把他忘了。”
　　“这话我可不是头一次听。”
　　考顿的心往下一沉，是呀，她的确不止一次对范妮莎这么说过。每次说这话时，她都态度坚决地表示她和他已经结束了。
　　松顿是条充满崎岖和痛苦的不归路，她必须把他丢到脑后，抛到九霄云外。
　　“你今天得拍片对吗？”考顿问范妮莎。
　　“在南海滨拍一组夏威夷热带风情片，很快你就会在广告牌上看到我穿着比基尼卖弄风情。”
　　“对，把男人们都电晕。”
　　“这可是我的强项。”范妮莎顿了顿，接着说，“不能再给他机会。”
　　“你就放心吧。”走进sNN总部大楼的旋转门，考顿立刻感到一股暖流。
　　“嘿，这就是交朋友的意义。”范妮莎哼出伯特·巴卡洛克撰写的歌词。这句词儿一直是她俩的口头禅。
　　“幸亏你长相出众，你这歌唱得可够难听的。”考顿咯咯地笑着说。
　　“我爱你，先挂了。”范妮莎挂断了电话。
　　考顿把手机揣进衣兜，看着入门登记处上方悬挂的电视屏幕，电视正在播放总统关于盟军局势的讲话。
　　在入门登记处签到后，她把胸卡别在胸前。
　　SNN办公大楼的一到七层被录影棚、配音室、拷贝房、卫星控制问和工程设备间占据。考顿来到八层，剪辑室和资料库都在这一层。
　　“考顿。”
　　是松顿·格拉汉姆的声音。
　　考顿勉强地笑着冲他点点头。见鬼，怎么刚来公司就碰见他啦？“太好了，你还好吧？”他问，“你看起来……”
　　“我很好。只是没涂睫毛膏。”
　　他亲了亲她的脸，他身上古龙水的味道勾起了考顿的串串回忆。
　　“到我这边坐坐？”他示意考顿去他的办公室。
　　“我有急事。”
　　“我看过了，你的片子一小时后才剪呢。”
　　“但我得查些资料。”
　　“我很想你。”他一边小声说着，一边挽着她的胳膊把她往怀里拉。
　　两个人相对无言。
　　“松顿……”她摇摇头，避开他的目光。“求求你，我们结束了。”
　　“不，不可能。”他说，“我爱你。”
　　“那不是爱。”她小声说，“你自己最清楚。”
　　“考顿，我真的爱你。”
　　“我得走了。”她沿着走廊向前走去。
　　“考顿。”他在后面喊着她的名字，但她头也不回。
　　这次，她没哭。这是个好迹象。她作出了正确的选择，她终于挺过来了。只要不再见到他，不再亲近他。
　　考顿来到样片资料库，找了一台电脑坐下来。输入密码后，她启动了搜索引擎，键入盖布里尔·阿彻的名字。几秒钟后，屏幕上显示出两条搜索结果。她选中这两条结果，并启动查找指令，透过玻璃墙观察着资料库的存档架。库房里陈列着许多装满录像带的自动存档架，其中一个存档架开始慢慢移动。一专机械手在带编号的录像带间游动，拿出了一盘录像带，找了一台播放器，把带子插了进去。考顿的电脑屏幕上弹出一个视频窗口，屏幕两边的音箱传出了嘶嘶的声音。电脑通过快进搜寻着有关盖布里尔·阿彻的画面，快进画面停下来后，声音和图像清晰起来。
　　屏幕上出现一个片头标题《寻找方舟：阿彻访谈录》。这是一段关于盖布里尔·阿彻的电视短片。通过短片，考顿了解到阿彻是位《圣经》考古学者，是诺亚方舟搜寻工作组的成员之一。
　　除了这些信息之外，短片中并没有其他有用的信息。这段片子并没有提到阿彻为什么会说那种神秘的语言，那种只有考顿和她的姐姐才会说的语言。难道那种语言真像考顿的母亲所说的那样，只是她和双胞胎姐姐之间的心灵感应吗？她关掉了这盘带子，又换上另一盘。这盘带子内容更翔实一些，是在阿彻家里拍摄的一个专题访谈片，拍摄地点是英国牛津。尽管这片子是近年拍摄的。但是片中的阿彻显得比考顿见到的年轻许多，看上去健壮而开朗。片中的阿彻手里擎着一只刚从耶路撒冷出土的黄金圆盘，圆盘上有各式各样的图案，阿彻说这个盘子的年代可以追溯到十字军东征时期。“天国就好比埋藏在地下的宝藏。”阿彻在片中说。在整个采访中，阿彻多次引用了《圣经》里的典故。他像爱抚婴儿一样抚摸着金盘子说：“这宝贝将指引我找到天国里最珍贵的宝藏。”
　　阿彻的访谈后面附着纽约自然历史博物馆的一位考古学者的专访，这位满脸自命不凡的学者微笑着说：“阿彻博士过分沉迷于他自己的那套理论，他有时会被热情冲昏头脑，总是提出一些不着边际的想法。”虽然这位学者对阿彻在诺亚方舟探索方面的某些建树予以了肯定，但他指出，阿彻特立独行的论调，使其研究成果很难被人采信。
　　随后，又有几段探讨阿彻的访谈，其中一个被采访者引起了考顿的注意。那人叫约翰·泰勒博士，一位天主教神父，《圣经》历史学家，考古学家。他在访谈中对阿彻赞赏有加。泰勒曾是盖布里尔，阿彻的学生，他十分钦佩师长一丝不苟的工作态度，并表示阿彻老师的许多研究成果为《圣经》历史学研究指明了道路。
　　泰勒三十四五岁，大个儿，深色头发，长着一双迷人的眼睛，双颊泛红，看样子他经常在户外工作。
　　考顿往回倒了倒带，把泰勒的访谈又看了一遍。他说话时语气平和，字字落地有声，显得很自信。
　　“阿彻是个很有抱负的人。”泰勒说，“我在这里祝他好运。”
　　考顿迅速记下泰勒执教的那所大学的名称，幸好他就在纽约教书，从他那儿应该能了解到更多东西。考顿揣测着墓穴中的阿彻在她耳边说的那些话，以及阿彻喜欢引用《圣经》典故的习惯。二十六，二十七，二十八，马太。阿彻一定在说《圣经》里的某个章节。考顿看了看表，离和泰德·卡塞尔曼开会的时间还有十五分钟。
　　考顿走出资料库，穿过大厅钻进一问剪辑室，问里面的人：“谁有《圣经》？”
　　“我说考顿，你从中东找回信仰了是吗？”一个视频剪辑师回头对她说。
　　“找家宾馆，到床头柜里翻翻。”剪辑助理也插了一嘴。
　　她咧嘴笑了笑：“很有意思是吗？别闹了伙计们。我是认真的，告诉我谁那儿有《圣经》？”
　　“跑宗教口的记者一定有。”剪辑师说完话，转头回去工作了。
　　“有道理。我怎么没想到。”她说。考顿平时从不关心宗教方面的问题，她又看了看表。朝宗教新闻记者的办公室走去。
　　“你要找哪个版本？”记者助理问她。
　　“没有标准版本吗？”
　　助理指指身后的门，站起身走进去。考顿也跟着走了进去。
　　屋里放着一个占满了一面墙的书架，助理从书架上抽出一本英皇钦定版《圣经》。“用完放回去。”说完话，她就转身出去了。
　　“多谢。”考顿头也没抬地应了一句，开始查阅《圣经》。阿彻说什么来着？马太？《马太福音》应该在《新约全书》里。关于《圣经》考顿好像就知道这么多，还是在星期天的宗教学习班上学来的。《马太福音》、《马可福音》、《路加福音》还有《约翰福音》。
　　“二十六，二十七，二十八。”她一边嘀咕着，一边翻着《圣经》，用指尖顺着页面查找，终于翻到了《马太福音》第二十六章，她把第二十七和二十八节念了出来：“又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说，你们都喝这个。因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。”
　　“我的天。”考顿小声惊叹着，好像看懂了字里行间的意思。
　　难道这一切与最后晚餐上的圣杯有关吗？难道她藏在燃气灶里的那个盒子里盛的是圣杯吗？阿彻曾说他在寻找天国里最珍贵的宝藏。想到这里，考顿不禁倒吸一口冷气。难道她正在经历一个惊天动地的事件吗？她立刻从口袋里摸出那张记着泰勒所在学校的纸条，抓起桌上的电话拨通查号台。查到那所学校的电话号码后，她马上把电话打了过去。
　　“喂，我想找约翰·泰勒博士，他在这里任教是吗？”听筒那边回应了几句，考顿的脸色一沉。“嗯，那您知道他调到哪儿去了吗？”又顿了顿，她接着说：“那好，我把我的电话号码留给您。”
　　考顿挂上电话，收拾起东西，向sNN新闻总监泰德，卡塞尔曼的办公室跑去。她敲了敲门。
　　“进来。”
　　卡塞尔曼坐在会议桌的顶头，面前散放着几个文件夹，松顿，格拉汉姆隔了两把椅子坐在卡塞尔曼旁边。考顿走进来时，松顿朝她亲切地笑了笑。
　　卡塞尔曼抬起头。他是一位四十二岁的黑人男子，中等身材，指甲修得很整齐，几缕花白的头发使他的皮肤显得更加黝黑。
　　“嗯，你是个幸运的姑娘。”卡塞尔曼说话间站起身吻了吻考顿的脸，“如果再敢不听我的指挥，那你只能去地方台报天气预报了。”他看了看墙上的挂钟。“哦，你迟到了。”
　　“对不起，泰德。”她露出了孩子气的乖巧笑容，“我去了趟资料库。”
　　“噢？我以为你已经把功课做足了。”
　　“只是最后核准一下资料。”
　　“坐下，别紧张。我们的工作做得差不多了。”卡塞尔曼回到座位上，打开一个文件夹。他扫了一眼资料，对松顿说：“你对罗伯特·温盖特了解多少？”
　　“略知皮毛。”松顿说，“都是一些官方新闻资料。”他摆弄着手里的铅笔接着说：“他是个富有的企业家，此前从未涉足政治，一出手就赢得了大批追随者。他的宣传手腕是大力强调道德观和家庭价值观的重要性。到目前为止，还没有人发现他的缺点。一个完美的总统候选人。”松顿翻开他那个从不离手的笔记本。“他是个很顾家的男人，富可敌国。他最惹人关注的慈善义举，是出资兴建了一个专门改造城市失足青少年的农场。同时，他还大力支持“迪莫雷组织”在全国范围内的推广，并起草了该组织的一些行为规范。尤其在家乡佛罗里达州，他表现得更加活跃，坚决抵制虐待青少年……”
　　“等等。”卡塞尔曼说，“什么是‘迪莫雷组织’？”
　　松顿抬起头说：“一个民间组织，旨在保护十二至二十一岁之间的青少年，性质有点像共济会。”
　　“还知道别的吗？”卡塞尔曼问。
　　“目前找不到有关他的详细资料。参加总统竞选之前，温盖特一直默默无闻。但有一条可以确定，他身后有强大的资金撑腰。”
　　泰德·卡塞尔曼挠挠下巴。“让我们查查这个温盖特为什么这么完美。周日黄金档做一期有关他的专题。”
　　“我马上安排手下的人去执行。”松顿说。他收拾起笔记，站起身，绕过会议桌向考顿走过去，“剪完片子如果有空的话，来我办公室一趟。”
　　“我看看吧。”考顿抬头看看他说。
　　“素材片拍得怎么样？”松顿走出会议室后，卡塞尔曼对考顿说。
　　“比想象中要好。相信我，泰德，国际性的经济制裁和封锁给伊拉克的老人和儿童带来了巨大的伤害。这会是一个让人揪心的新闻专题。但是，正在筹备再次开战的美国国会肯定不会喜欢它。”
　　“好，那我们的收视率就有保证了。”他站起身，“走，去剪辑室，我们边走边聊。”他把手臂搭在考顿肩上，带她走出会议室。“小丫头，你让我好几宿都没睡好。你很有勇气。有冲劲儿，我喜欢。你可要对得起我那几根新添的白发。”
　　“你不会失望的，泰德。”考顿满怀崇敬地说。她很后悔让他为自己操了这么多心，她清楚自己要想在事业上得到进步，就离不开泰德的扶植。
　　他们走进B剪辑室，屋里一片漆黑，只有墙上的电视屏幕和电脑设备发出微弱的光。
　　“我写好了脚本，还记了些笔记。”考顿说，递给卡塞尔曼和剪辑师每人一个文件夹。“我们可以先剪接画面，然后配旁白。”她笑着对剪辑师说，，“我们需要给片子配上一些背景音乐，我想配那种黑色的，充满戏剧性冲突和震撼力的音乐。对了，音乐最好要带有中东特色。”考顿打开她的行李袋，每盘录像带都编了号，她把带子按顺序摆了出来。
　　“噢！见鬼！”说话间，考顿开始核对录像带上的编号和标签。
　　“怎么啦？”正在看脚本的卡塞尔曼抬头问道。
　　“我……”
　　他放下脚本，“怎么啦，考顿？”
　　“你们先开始剪，不用管我。”她说。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 