　 
 


第五章 泰勒
　
　　考顿猛地推开公寓的门，冲进卧室。她记得昨晚自己坐在床上，打开行李袋，把那只盒子拿了出来。丢失的那盘录像带很可能是在这个时候从行李袋里掉出来了。她趴在地上，掀起床罩的褶边，向床底下看去。
　　床下没有。
　　她坐在地上，用手搔弄着头发，目光扫视着卧室的旧地毯上面的每个角落。在穿越土耳其的路上她从没打开过行李袋，从安卡拉到伦敦这一路上，她一直很细心看管着行李袋。在回美国的飞机上，她只在狭小的卫生间里打开过行李袋，如果带子掉出来，她一定会看到的。这样看来，那盘带子只能丢在一个地方……
　　那就是墓穴里。
　　但她明明记得把所有东西和带子都收进袋子里了，然后就去追赶卡车了……当时墓穴里一片漆黑。
　　“好极了。”考顿哭丧着脸说。她拍的素材带上不仅有标签，而且每盘带子里都有她在现场做报道的画面。她在带子里反复自报家门说自己是sNN的记者考顿·斯通。傻瓜也会想到那盘带子是她丢在墓穴里的，白痴也会猜到那盒子可能被她拿走了。
　　没准儿那个阿拉伯人没有同伙，也许他只不过是个想抢古董的毛贼。也许那里兵荒马乱的，根本就没人会去墓穴里找那阿拉伯人和阿彻。也许没人会发现那盘带子，因为墓穴挖掘现场已经荒废了。
　　也许……
　　考顿坐在床边上，双手抱头。如果有人想要那盒子，他们就一定会到阿彻的挖掘现场。如果发现盒子不见了，就一定会想到是别人把它拿走了。他们一定会想能不能是带子上这个姑娘把盒子拿走了。考顿庆幸她还没蠢到把自己的地址写在墓穴的墙上。
　　电话响了，考顿跳起来。“喂。”她拿起电话，“对，我是想找约翰·泰勒。”
　　考顿举着话筒听了一会儿，顺手从床头柜里翻出便笺纸和铅笔。“非常感谢您能给我回电话。”她在便笺上记下：纽约州自原市圣托马斯大学。“太谢谢您了。”她挂断了电话。
　　白原市在纽约市北面，开车大约一小时就能到。她必须找到泰勒，问问他有关阿彻和这次墓地考古的事。
　　考顿走进厨房把茶壶和平锅从燃气灶上拿下来，掀起燃气灶顶盖，盯着静静躺在下面的盒子。这里面装的难道是圣杯？为什么阿彻说她是阻止黎明的太阳的唯一人选？戈埃尔克瑞普，戈埃尔克瑞普——你是唯一人选。
　　这句话像洪钟一样在考顿脑海里回响着。她一定得弄清楚这个盖布里尔·阿彻到底是什么来头。

　　圣托马斯大学的校舍是典型的古希腊建筑风格，整个校园被橡树和小无花果树环抱着。天气又干又冷，棕红色的土地上散落着轻雪，阳光照在白雪上，反射出晶莹的光。一小群学生正走过冬日里空旷的校园。
　　考顿走上古旧的大理石台阶，来到一道双开的大木门前。
　　门边的铜牌上写着：1922年1月建校。她走进大门。看见大厅里布满用五彩玻璃镶嵌的，从地面一直延伸到天花板的长条窗户。
　　她朝接待处走去，脚下的橡木地板吱吱作响。
　　“有什么可以帮您的吗？”接待处的女人问考顿。
　　“我找约翰·泰勒博士。”
　　“我不知道他今天在不在学校。今天是建校纪念日，我们基本上没课。”
　　“能帮我看看他在不在吗？”
　　“当然。”女人一边用指尖顺着通讯录查找号码，一边拿起电话，“我给他办公室打个电话。”
　　考顿环顾四周。大厅的角落里光线幽暗，散发着古朴而略微发霉的味道。她揉了揉鼻子，感觉想打喷嚏。大厅沙发椅的靠背已经不再坚挺，这么多年来，一定有很多的学生在上面坐过。
　　一个布艺沙发后面的墙上挂着教皇的肖像。大厅中央，接待处办公桌后面，耸立着圣母玛利亚的塑像，阳光从东面的窗子洒进来，正照在塑像的头上。细小的尘埃像生灵一样在光柱里打着转儿。考顿真想知道他们是因为这道阳光才有意把圣母像摆在这儿的，还是凑巧摆在这儿的。不管是不是有意摆放的，这缕阳光确实让这座塑像看上去和真人一样神气活现。
　　“电话没人接。”女人说，“实在抱歉。”
　　考顿从手袋里拿出张名片。“能麻烦您……”
　　“啊。”女人站起身，“我差点忘了师生橄榄球联谊赛这码事。”她看看表。“我想泰勒博士正在比赛。如果你马上去体育场，应该能碰到他。”
　　她带考顿走出大厅，把体育场的方向指给她看。
　　考顿按接待员的指示，穿过校园，绕过教堂，来到宿舍楼和健身房之间的一条蜿蜒小路。快走到体育场时，她听到一小群人的呼喊声。
　　体育场南边的露天看台上坐着大约五十个观众，木制的橄榄球门样子很古老，它还是旧时的H形，而不是现在经过改良的Y形。
　　考顿爬上看台，坐在一个留着整齐的山羊胡的男人身边。
　　她双手抱着肩膀边暖身子，边问那男人：“您知道谁是约翰·泰勒博士吗？”
　　男人身上裹着条毯子，他从毯子下面伸出手，指着球场，点点头说：“正在传球那个就是约翰，你来得正好，这应该是最后一个球了。”男人站起来，冲着场上喊：“加油！加油！”
　　接球手接到了球，但很快就被对方的几个球员按倒压在身下。学生队的球员和球迷欢呼着庆祝胜利。
　　男人叹了口气：“这么多年来，今年的教员队实力最强，但还是输给学生了。”他把毯子披在肩上，站起身向看台下走去，在一排排座椅间小心地挪着步子。
　　泰勒是教员队中第一个上前向学生队祝贺胜利的，考顿听不到他对学生们说了些什么，但却能听到他们的笑声——赛场上的男人们总是很友好。考顿暗想，竞争，总让男人变得风度翩翩，却总让女人变得穷凶极恶。
　　考顿爬下看台，向泰勒走去。他个头儿很高，大约在六英尺上下，一头浓密的黑发。他的嘴角微微上翘，仿佛心里藏着什么不为人知的秘密。他皮肤黝黑，想必是经常在户外考古所致。
　　虽然他满头大汗，但看得出他有优美而结实的身材。
　　“你是约翰·泰勒博士吗？”考顿说。
　　他抬起头，把手从另一个球员的肩膀上拿下来。“是的，什么事？”
　　她从没见过那样蔚蓝而深邃的眼睛，如果不是阳光太强，他的眼睛一定比大海还要美。那双眼睛比在电视画面中更迷人。
　　“我是考顿·斯通，SNN的记者。你有时间的话，我想和你谈谈。”
　　他们握了握手，他的手很有力也很友好。
　　约翰转头对一个队友说：“你们先去，给我点杯酒。”
　　“泰勒博士，我不想打扰你的聚会。”她说。
　　“没关系的，他们整个下午都会泡在奥格莱迪餐馆。我晚点儿去没关系的。”
　　一阵风把考顿的头发吹到脸上，她感觉鼻子痒痒的，鼻头一定冻红了。
　　“看样子你需要来点热饮，咖啡怎么样？”
　　“太好了。”她说。

　　他俩走进他的办公室，约翰把考顿的大衣挂在门后的衣钩上。
　　考顿坐在一张木制的沙发椅上。“你一直打四分位吗？”
　　“我调到这儿来的那年就被硬拉着成了四分位。这样一来，如果教员队输了，他们就可尽情埋怨我这个新来的。我想我会一直挨下去。我警告过自己的每个学生，比赛结果会影响他们的升学成绩，但他们好像还是对我动真格的。我给你来杯咖啡，我只有速溶的。”
　　“已经很不错了。”她说。
　　他笑了笑，走向他在办公室里用书柜隔出的简易厨房。
　　约翰给咖啡杯里加上水，把杯子放进微波炉，定好时间。
　　微波炉开始运转，约翰在暗想这个漂亮姑娘的来意。她为什么一定要来和他面谈？为什么不事先打个电话？他把一杯冲好的咖啡放到考顿跟前，把一碟糖摆在旁边。
　　约翰看着考顿往咖啡里加了两大勺糖，搅了搅，然后又加了半勺。她看上去很紧张的样子，浑身不自在，像个就要爆炸的气球。心里像有什么顾虑。
　　她抬起头说：“糖放得太多了，我的致命弱点就是一见糖和荷兰巧克力就没命。”
　　“你就这两个缺点。”约翰说，“我可没你那么完美。”他坐下来，喝了口咖啡，给考顿留点时间稳定一下情绪。
　　考顿看着堆满书的书架说：“你收藏的书可真多。”
　　“大多是我的前辈留下的。这些书很有意思。”他放下咖啡杯，接着说，“那么，考顿女士……”
　　“请叫我考顿。”她拿起一张他的名片，“你把手机号也印在名片上啦？你很慷慨也很信任别人。”她把名片放进钱夹。
　　“我该怎么称呼你呢？博士？还是神父？”
　　“就叫我约翰吧。”他说，“太多学生叫我博士，听烦了。
　　而且我现在暂时搁置了神职工作，所以叫神父不太恰当。”约翰心想，这姑娘显得过于客气，也许和神父谈话让她觉得紧张。
　　“我还是头一回听说神父也可以暂时放弃信仰，休长假的。”
　　“不是放弃信仰，只是暂时不从事神职工作。”
　　“好吧。我叫你约翰。”考顿把长发挽到颈后，闪动着双眸，“上帝，直接叫你的名字是不是有点失礼。哦，我刚才不该用‘上帝’这个词。只是我感觉自己好像在直接叫自己小学老师的名字。”
　　看着考顿结结巴巴的样子，约翰真想帮她放松一下紧张的情绪，但他发现她面红耳赤时看起来似乎更加可爱。这是她的性格使然，这是个非常真诚的女孩子，他很喜欢她的这种个性。
　　“嗯，我可不是你的小学老师。”他说，“如果你不直接叫我的名字，我会感觉自己老了。”
　　考顿深吸一口气。“好吧，约翰，让我从头说起。我在为一个新闻专题做背景调查。这是一个关于宗教传奇故事的新闻专题，探讨诺亚方舟或圣杯之类的东西。”
　　她的声音不那么抖了，说话的口吻变成了一个职业记者。
　　“这是我的研究领域。”约翰说，“我是《圣经》史学家。”
　　“这我知道。我在资料库查资料时看到了几个关于盖布里尔·阿彻博士的专访，其中还有你对阿彻博士的评价。因为你和阿彻博士关系很密切，所以我想和你当面谈谈……所以，我来了。”考顿打着手势说。
　　“真是幸会。我一度非常了解阿彻，他可是个人物。”
　　“他对语言学有研究吗？”
　　这个问题让约翰感到十分诧异。“当然。他会希腊语、希伯来语、亚拉姆语等许多古语。当然，他还会拉丁语。考古圈子里的学者对这类语言必须有深入的研究。”
　　“哦，是的。”考顿说，“当然。”
　　“阿彻对宗教神话和传奇故事特别痴迷，对《圣经》更是倒背如流。”
　　“在那些专访中，我已经领教过了。”她清清嗓子，把椅子往后蹭了蹭，“你知道阿彻是否有双胞胎兄弟或姐妹吗？”
　　这段谈话越来越让约翰感到匪夷所思。“我想阿彻是独生子，我从没听他谈起过兄弟或者姐妹。实际上，他很少谈起他的家事和童年。”
　　考顿皱了皱眉。
　　“他是个工作狂，有让人钦佩的……工作热情。”约翰说。
　　“你似乎不太确定他对工作的态度是否称得上是热情。”
　　“有时。他过于热衷自己的理论，以至于很多人并不认可他的研究成果。”
　　“为什么？有工作热情是件好事呀？”
　　约翰喝了口咖啡。“你的背景调查只针对阿彻展开吗？”
　　“不。我只是认为阿彻是个很有意思的人物，所以打算以他为切入点展开话题。”
　　“我明白了，你说的没错。他的工作热情是一种高尚的品格。”
　　“但为什么会遭人质疑呢？”
　　“这确实是件可悲的事，原因是他太出色了。我跟阿彻学习过一段时间，和他一起合作过几个考古项目。”
　　“他出色而另类是吗？”
　　“另类到有人叫他顽固的幻想家。阿彻曾在耶路撒冷某处的十字军墓穴中挖出一个金盘子，他坚持说那只盘子能帮他找到圣杯。但是，他从不让任何人看那盘子，甚至不许任何人给那盘子做真伪鉴定。太多的冷言冷语让他变得偏执，他怕有人把那盘子夺走，并让他在讥讽中度过余生。他的这种态度让人很难相信他的话，他说他已经破译了盘子上的字，那些字记载了圣杯的准确位置。天知道他的话是真是假。有人认为他走火入魔了，那盘子充其量不过是件艺术品。”
　　“你不认为他会根据盘子上的字去寻找圣杯吗？”
　　“阿彻要找圣杯的消息早就上了报纸的头条。”约翰说。
　　“在我看来，圣杯只是宗教神话，它并不存在。我倾向于把它看作一种信仰而不是实物——一种每个人都想见到，却一直找不到的东西。”
　　考顿眉头紧锁，“那阿彻怎么看圣杯？”
　　“有关圣杯的传说很多，阿彻的理论只是其中一个。传统观念认为，耶稣在最后的晚餐上使用的圣杯，在第二天耶稣受难时，曾经盛过耶稣的血。传说，亚利马太人约瑟目睹了耶稣受难，他后来为耶稣寻找了安葬地。传说中，约瑟是圣杯的第一位持有人。后来，约瑟把圣杯带到了英国的阿瓦隆岛，后来就有了我们大家耳熟能详的亚瑟王传奇故事。阿彻的理论与传统说法不同，他说约瑟受门徒们的指派与圣徒保罗一起前往安提俄克。约瑟随身带着圣杯，作为让新加入基督教的教徒们参拜的法物。后来保罗离开了安提俄克，约瑟却留在那里。约瑟死后，就没人再见过圣杯。阿彻推断圣杯应该与约瑟葬在一起了。根据阿彻写的一些文献记载，圣杯在三世纪中叶再现过，安提俄克的主教曾向公众展示过圣杯。后来，大约在公元526年，圣杯在一场地震中再次遗失。大约半个世纪后，有人又找到了圣杯。所有关于圣杯的故事都是一样的，它出现了，然后丢了，又出现了，又丢了。
　　这些传说，使圣杯神乎其神。”
　　约翰看了看考顿脸上那惊愕不已的神情，接着说：“阿彻说，通过这么多年的钻研，他相信在十字军的最后一次东征时，一个叫乔弗里·毕索的人带着圣杯向南逃走了。毕索和一小股十字军逃兵在伊拉克北部的尼尼微遭到袭击。侥幸活下来的毕索把战友们的尸体就近掩埋在古建筑的废墟里，然后动身前往耶路撒冷。到耶路撒冷后，毕索手上并没拿着圣杯。但他一直说自己知道圣杯藏在哪儿。许多年来，很多相信盖布里尔·阿彻学说的考古队在尼尼微地区掘地三尺地找圣杯，但始终一无所获。”
　　考顿闭上眼睛，打了个寒战。
　　“怎么啦？”约翰问。
　　“没什么，只是觉得有点冷。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 