　 
 


第六章 辛克莱
　
　　“你们愿意发誓永不受撒旦的指使吗？”
　　“我们愿意。”
　　“愿意发誓不受其影响吗？”
　　“愿意。”
　　神父吟咏着《圣经》经文，用手从圣水器中舀出些水，洒在婴儿头顶的小花冠上，“我以圣父……”
　　圣水激醒了沉睡的女婴，她哭了起来。
　　“圣子……”
　　女婴的哭声更大了。
　　“和圣灵的名义为你洗礼。”
　　母亲低着头，关切地望着婴儿，眼里浸着泪花。
　　查尔斯·辛克莱站在一旁，凝视着宝贝外孙女的洗礼仪式。
　　妻子挽着他的胳膊站在身旁。五十出头的辛克莱身材修长，穿着笔挺的燕尾服。他眉毛很重，五官冷峻，浓密的黑发问散落的几丝银发。给他平添了几分儒雅气质。橄榄色的面孔上，一双黑玉色的眼睛炯炯有神。目光中透出无限的智慧。
　　阳光透过斑驳的玻璃窗，泻入法语区的圣·路易斯大教堂，辛克莱外孙女的哭声在大厅中回荡。
　　神父的仪式还在继续，辛克莱此刻却凝望着拱形天花板上的壁画出神。现在应该得到消息了，他心中暗想，额头上慢慢出现几道皱纹。妻子轻推了他一下，他回过神来。
　　神父已经来到他身前。“恭喜您，辛克莱博士。为您的外孙女洗礼是我的荣幸。”
　　“谢谢您，神父。”辛克莱从衣兜里摸出一个装着支票的信封，递到神父手里作为酬劳。他拥抱了他的女儿，又和女婿握了握手，其他人凑上来合影留念。辛克莱向教堂的后门望去，看见他的律师本·吉尔哈特正站在门廊下的阴影里等他。
　　“我去去就来。”辛克莱对妻子说。
　　他跟着吉尔哈特走出教堂，穿过马路，走到杰克逊广场上，在安德鲁·杰克逊的雕像下停下来。辛克莱问：“有什么新发现？”
　　“我一直联系不上阿迈德，所以派人过去探听消息。今早我得到消息，阿迈德和阿彻都死了。我们已经清理了现场。”
　　皮肤白皙的吉尔哈特对寒冷很敏感，广场上千冷的寒风把他的脸蛋吹得通红。蓝色的眼眸被风吹出了泪花。他边说话，边用面巾纸擦着鼻子。
　　“起初，我还以为是部队破坏了通讯系统，所以与那边联系不上了。”他接着说，“后来，我感觉有点不对头，怎么都联系不上阿迈德。”他看了看辛克莱的表情。
　　辛克莱用手理了理头发说：“他们怎么死的？”
　　“阿迈德是被自己的枪打死的。”
　　“阿彻呢？”
　　“现场有搏斗的痕迹，阿彻好像是自然死亡，应该是心脏病突发。看样子，他和阿迈德搏斗过，把阿迈德打死后，自己犯了心脏病。”
　　“那盒子呢？”辛克莱的脸色难看起来。
　　吉尔哈特抹抹鼻子，摇了摇头。
　　辛克莱追问道：“你不说话，那就是说盒子不见了是吗？那你更不知道盒子里的东西到底是什么喽？”他把手插进兜里，向前踱了几步，猛地转身盯着律师说：“盒子，哪儿去了？”他的声音低沉，却充满压迫感。
　　“我的人说墓穴里肯定还有第三个人，他在他们的尸体旁边找到一盘录像带。是sNN的一个记者拍的新闻素材片。那记者是个叫考顿-斯通的女人。”
　　查尔斯·辛克莱看见家人们已经从教堂里走出来，妻子向他招了招手。“那个斯通还在伊拉克吗？”
　　“已经回纽约了。”
　　“她会把事情弄砸的。”
　　“我知道问题很严重。但新闻上并没有提到那盒子，看来她还不知道里面是什么。”
　　“盒子在她手上，就随时有危险。”辛克莱抬头望着杰克逊总统的雕像说。
　　“我已经在纽约安排人了。”吉尔哈特说。
　　辛克莱凑到吉尔哈特耳边说：“我的朋友，可不能再犯错了。”他低下头，迎着风向教堂走去。
　　“出什么事了，查尔斯？”妻子问。
　　他轻吻她的面颊。“你带孩子们坐车先走，我随后就来。”
　　“有麻烦吗？”
　　“你就别操心了。”
　　辛克莱冲家人挥挥手，把他们送进一辆加长轿车，吩咐另一辆车在教堂门口等他。随即，他回身走进教堂。浓郁的蜡烛油味在教堂里弥漫，一缕缕烛烟迎着窗外射入的阳光徐徐上升。
　　一个老人坐在教堂里等辛克莱。
　　辛克莱穿过过道和长椅，坐在老人身边。
　　“你外孙女还好吧？”
　　“她不大喜欢凉水。”辛克莱说。
　　“那是一定的。”老人头发灰白，他说话时并没有看辛克莱，而是盯着祭坛。“事情办得怎么样了？”他轻轻地问。
　　“遇到点小麻烦。但吉尔哈特会处理好的。”
　　他看着辛克莱问道：“需要我帮忙吗？”
　　“不，完全没这必要。”
　　“告诉我实情。我们之间不该有秘密，事无巨细。”
　　老人和辛克莱沉默片刻，教堂里一片寂静。
　　“一个女记者可能目击了墓穴里发生的事。正如我刚才所说，吉尔哈特会把事情摆平。”
　　“你知道那姑娘是谁吗？”老人问。
　　“她叫考顿·斯通。”
　　老人向后靠了靠。“斯通。”他轻轻点了点头，像是明白了什么。“知道吗，查尔斯？我好像应该多给你派个帮手。”他转头看着辛克莱说，“我有个老朋友能帮你。”
　　辛克莱叹了口气，回应说：“我会满足您的要求。这事不需要其他人插手。”
　　老人拍了拍辛克莱的腿。“有备无患，你毕竟不了解问题的严重性……”他又把视线转回到祭坛，不再作声。看样子，他们的谈话到此为止了。
　　辛克莱站起身，走向过道。离开前，他习惯性地在胸前划了个十字。推开教堂的门后，他转头看了看悬在祭坛上的耶稣受难像。洒在十字架上的阳光使它栩栩如生。辛克莱清晰地看到，顶着荆棘冠的耶稣把头侧向一边，神情疲惫。
　　一股寒风顺着门缝吹进教堂，卷进几片落叶。辛克莱竖起衣领，朝等在门口的大轿车走去。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 