　 
 


第十一章 红衣主教
　
　　“阁下。约翰·泰勒神父和sNN的记者就要到了。”红衣主教安东尼奥·埃努奇的助理说，“他们已经通过了安检。”
　　“谢谢你。”红衣主教望着办公室的窗外说。他的办公室在二楼，与梵蒂冈博物馆一墙之隔，楼下就是梵蒂冈宫的内庭院。
　　某个外交官曾对他说，他的办公室如果放到美国，简直可以召开正式的舞会。棚顶上有精美的壁画，四周的墙壁上挂满中世纪挂毯；十五世纪的实木地板中央，铺着一块像游泳池那么大的波斯地毯：用足有二百年历史的锦缎包裹的沙发和软椅，整齐地摆放在房间四周，手工雕刻的椅子腿上嵌满金箔。
　　红衣主教回到办公桌前，看着纯平彩显。虽然他已经六十八岁了，但脚步依然轻盈，每天早晨他都坚持做一小时的晨练。
　　他在意大利出生，母亲是英国人，父亲是意大利人，精通英语和意大利语。很小的时候，他就对天主教和神父的服饰和礼仪十分痴迷。非常年轻时，他就为自己设定好了人生目标，并坚持不懈，一心一意地朝着这个目标努力。他在内心深处听到神的召唤，决意尽自己最大努力为上帝服务。
　　研读了神学和教会法之后，埃努奇曾在罗马宗座传信大学任教，后来进入梵蒂冈外交学院。在梵蒂冈国务院工作了十年后，他于1980年成为主教。1997年，他被提升为红衣主教。2000年，他被教皇任命为梵蒂冈博物馆馆长。在梵蒂冈的核心骨干中，他是最有可能当选下任教皇的人。成为上帝的最高侍者，将是他的事业顶峰。
　　埃努奇和约翰·泰勒很熟，他们见过几次面，但他还是看了看这个神父的简历，以便更好地了解他。简历上说，约翰现在已经暂停了神职工作，这让埃努奇备感诧异，这样的情况毕竟是很少见的。
　　蒙蒂亚格罗大教主给他电话说，约翰·泰勒发现了一件具有非凡重要性的文物，每次听说有新的文物出现，埃努奇都会兴奋不已，他为此改变了日程，取消了会议。“有非凡的重要性。”
　　他喃喃地说，“一件对我很有帮助的东西。”
　　蒙蒂亚格罗说约翰坚持要带一个媒体记者同来，这个要求让红衣主教颇感费解，他还没见过这么看重名利的神父。看来，他必须得对约翰重申一下梵蒂冈对待媒体的一贯态度——美国记者永远不是首选。埃努奇只有选择性地接受世界上几家媒体的采访，那都是些他了解并且信赖的媒体。作为一个独立的国家，梵蒂冈的每个决议或者活动，都是以服务于上帝为宗旨的，这里可不是任凭那些只知道宣传和炒作的美国记者胡闯的地方。
　　红衣主教关掉约翰·泰勒的文档，把电脑设为休眠状态。
　　“阁下，您的客人来了。”助理敲门后，推门进来对他说。
　　“把他们请进来。”他站起身，从办公桌后绕出来。“啊，约翰。”两个客人向他走近时，他亲切地打着招呼。他手掌朝下，伸出右手说：“很高兴再次见到你。”
　　“您好，阁下。”约翰持着红衣主教的手，俯下身子亲吻他手指上标志红衣主教身份的蓝宝石戒指。“谢谢您抽出宝贵时间接见我们。这位是考顿·斯通，SNN卫视新闻网的记者。斯通女士去中东采访时，意外得到一件文物。我们把这件文物带来做鉴定，她将对鉴定的结果做报道。”
　　“幸会，斯通女士。我希望你能对我这老头子发发慈悲，在你的报道里替我美言几句。”
　　“这是我应该做的，阁下。”考顿边和主教握手边说。
　　埃努奇打量着她，这是个稳重而自信的女人。然而，他还是要谨慎对待媒体记者。“二位请坐，给我讲讲你们带来了什么宝贝。”他重新坐回到办公椅上，对约翰点头示意。
　　“您知道盖布里尔·阿彻博士吗？”约翰问。
　　“噢。当然。”埃努奇用手指敲打着办公桌面说，“我今天早上刚刚听到消息，他带领的土耳其挖掘队的人说他死了，应该是死于心脏病。”主教在胸前划了个十字说：“愿他的灵魂在上帝的庇护下得到安息。”
　　约翰接着说：“您知道他去伊拉克考古的事吗？”
　　“知道。他为自己的神奇理论投入了毕生精力，他一定会对结果备感失望，因为他一直相信自己能找到圣杯。”
　　“他很可能不会失望。”约翰说，“他临死前，斯通女士就在他身边。让她向您解释吧。”
　　红衣主教翘起一道眼眉，心情一下子激动起来。“请讲。”
　　考顿把自己的经历讲了一遍，并说明了自己如何找到的约翰，并在他的帮助下打开盒子，发现了那只圣餐杯。
　　红衣主教双手交叉，环绕着拇指说：“你是说阿彻在搏斗中打死了一个人，一个阿拉伯人？”
　　‘‘嗯，从着装、外貌和口音上判断，我想那应该是个阿拉伯人。”考顿说。
　　“奇怪。报纸上除了有阿彻由于心脏病而猝死的消息以外，什么都没说。嗯……”
　　考顿看看约翰，没作声。
　　埃努奇很想知道这女记者葫芦里卖的是什么药。沉默了片刻，想再听她说些什么。见她不作声，他说：“我们可不可以认为，想从阿彻手里抢盒子的那阿拉伯人只是个盗墓贼？”
　　“阁下，如果没人闯进我的公寓里翻东西的话，我也会认同您的观点。”考顿说，“但这一切都太巧了。所以，为安全起见，我十分迫切地想把这盒子交到像您这样的权威人士手里。”
　　“你们把它带来了？”
　　“是的。”她打开包，把盒子拿了出来。
　　埃努奇感觉心跳正在加速。
　　她把盒子递给约翰。约翰很利落地打开盒子，滑开盒盖。
　　然后，把盒子小心翼翼地放在主教的办公桌上。
　　“是我们的老朋友，圣殿骑士团。”埃努奇看着十字架、玫瑰花和绣在白布上的印章说。红色无边帽下的额头上，渗出了小汗珠。
　　“我也是这么认为的，阁下。”约翰说。约翰从口袋里掏出一副白手套戴在手上。他轻轻打开白布包，拿出那只圣餐杯。摆在盒子旁边。
　　埃努奇觉得颈后的汗毛已经竖了起来，激动得双臂发麻。
　　盖布里尔·阿彻可不是傻瓜。如果他认定这东西是圣杯，那么离自己几英寸的这个东西，很可能正是耶稣在最后的晚餐上使用过的圣器。
　　埃努奇打开一个抽屉，拿出自己的手套，戴上。他拿起杯子，仔细打量着杯侧的镌文，杯底座的小珠子和杯脚上的葡萄藤蔓，心情兴奋不已。他指着杯里的黑釉说：“是蜂蜡吗？”
　　“我想是。”约翰说。
　　“那个年代的确是用这种方法做防腐的。”红衣主教从各个角度审视着杯子，最后又把它放在办公桌上。他靠在椅子里，歪着脑袋对那杯子左看右看。“外观和金属做工与我见过的同时期文物完全吻合。那几个字母是后刻上去的。”
　　“我也这么看。”约翰说。
　　“用放射性碳测试检验蜂蜡的年代应该不会出什么误差。”
　　他的胸腔剧烈起伏，以至于咳嗽起来。他用手指按住颈动脉，检查自己的脉搏，眼睛却始终盯着杯子。他的心跳恢复了正常。
　　“我们还有几件杯子，可以拿来作一下对比。”埃努奇抬起头说，“好吧，我们把它交给鉴定专家，看看他们的鉴定结果。”他站了起来。“你们住在哪儿？”
　　“诺瓦杜梅斯酒店。”约翰站起来说。
　　考顿站起来问约翰：“就这样了吗？”
　　“今天到此为止了，斯通女士。”埃努奇说。
　　“可是SNN正等着……”
　　红衣主教扬起手，微笑着说：“你得有耐心。”
　　“您认为它是真品吗？您估计结果会如何？”她问。
　　约翰轻轻拉着考顿的胳膊说：“要经过精细的鉴定过程才能出结果，这东西不能随便估计。”
　　考顿甩开约翰的手。“我知道这得花时间。”她接着对埃努奇说：“阁下，我听取了约翰的意见，把杯子拿到这里做鉴定。
　　但是有很多机构能对它做鉴定，而且会准许我做独家报道。”她向埃努奇的办公桌走近了一步。“如果您可以保证我的独家采访权，这杯子就是您的啦。”
　　这杯子的重要性要远远比谁第一个报道它来得大，红衣主教暗想。他可以让这女人一夜成名，然后她就会坐飞机回家，并从此变得默默无闻，而他却能继续向着自己的最高目标挺进。圣杯会让他的名誉再提升一个档次，让他在同仁中有更杰出的表现。当各方红衣主教下一次在西斯廷教堂投票选举新一任教皇时，他的这次杰出表现很可能影响到投票结果。他也许会成为新任教皇——教宗圣彼德的传人。
　　“你的话有道理，斯通女士。鉴定结果一出来，我会马上通知你。结果出来前，你先静下心，好好欣赏一下罗马的建筑风光吧。我想泰勒神父会很高兴做你的导游。”红衣主教埃努奇向他们点了点头，暗示谈话该结束了。
　　他们向埃努奇道了谢，走出了古拙的办公室大木门。当十四英尺高的两扇木门关上后，埃努奇走到窗边，俯瞰着楼下的庭院。等脉搏恢复正常后，他才回过头，再次定睛看着桌上的杯子。
　　暮色中。约翰和考顿按照主教的意见，游走于罗马的建筑群当中。
　　考顿一边走，一边埋头琢磨着埃努奇的话。“有人清理了阿拉伯人的尸体，以免引起别人的怀疑。”她对旁边的约翰说，“你不认为有人在隐瞒真相吗？主教说新闻里根本没提到那个阿拉伯人，只说阿彻死于心脏病。”
　　“这确实有点奇怪。”
　　“做报道时，我一定得把这件事瞒下来，我可不想有人再找我麻烦。”考顿抬起头，一下子愣住了。“噢，我的天。”古罗马圆形竞技场在斜阳的照耀下，显得更加气势磅礴，给人一种不可言喻的震撼。
　　“不可思议是吗？它在暮色中看起来更美。”约翰边说话边领她向竞技场靠近。
　　考顿目不转睛地看着这座象征着罗马——永恒之城的建筑物，它承载着罗马帝国的伟大。“在电影和照片中，我都见过它，可是……”
　　她向竞技场挥挥手。“我终于明白了。终于明白为什么小时候在肯塔基生活时。我总感觉有什么东西在召唤我。我也明白了自己为什么要做记者。这世界有太多新奇的东西，我想把它们尽收眼底。”她放低了声音接着说：“我想我永远也看不够。”她转了一个圈，像要把这一切都收入眼里。她不仅为竞技场的壮丽而倾倒，她更沉醉于它的整体气质——那让人眩晕的美丽，鬼斧神工的设计风格，还有永不磨灭的辉煌历史。“我又在胡说八道了。”她说，“对不起。你说话呀。给我讲讲古罗马的故事，讲讲角斗士和建筑。基督徒真的被扔进过狮子笼吗？”
　　“这很难说。”约翰说。
　　她向他靠了靠。“把所有故事讲给我听，讲得越细越好。”
　　“它一度是世界上最壮美的圆形竞技场。神学作家比德曾有这样的名句：‘竞技场不倒。罗马不亡。竞技场倒塌之日，就是罗马灭亡之时，世界也会随之走到末日。”’她绕到他身前，感觉他的眼睛一直在盯着自己。她觉得自己的那层伪装外壳已经开始破裂，她的心思早被他看穿。不知为什么，此刻她不想再戴着面具，她其实比自己想象中更爱做梦，更单纯。在约翰面前，她不想隐藏自己。做真实的考顿·斯通的感觉棒极了，做那个脆弱，还有点孩子气的肯塔基女孩。总得控制自己的情绪，还要硬撑着装成无所不能的样子，实在太累了。
　　做小女人的感觉真好，比装成一个彪悍的女记者好太多了。她最后一次感觉这么自由自在地做自己，还是在爸爸去世之前。她的生活，从爸爸自杀的那天起，被彻底改变了。考顿，一个本该像云朵般柔美的名字却变得像石头一样冰冷、生硬。她经常认为自己的名字很有讽刺意味——考顿·斯通，棉花石头？(译者注：“考顿”这个名字在英文中的发音与“棉花”相同，而“斯通”
　　这个姓氏在字面上有“石头”之意)她把脸转向约翰，抓住他的手。“此情此景，谁能不动情呢？”
　　考顿低头看了看他俩的手。“哦，我太失礼了。我总忘记你的身份。”
　　她想松手，约翰却不放。“这没什么。只是朋友间传递感情而已，没什么大不了。”
　　她向后退了几步，弯着腰大笑起来。“知道吗，约翰？要出乱子了。我可没那么幸运，能和神父相爱。你恰好教会了我一个如何避免感情伤害的高招儿。我是说，我刚失恋。松顿-格拉汉姆是我的情人。我告诉过你吗？”
　　“没有。”
　　“他有家室，我们不可能有结果。他不可能甩我，也不会伤害到我，因为他在我心目中不是最重要的。明白我的意思吗？”
　　她仰起头，看着夜空。“是这么回事吗？”
　　“你对自己太苛刻了，你是个聪明伶俐又漂亮的女孩子。看看你的阅历吧，你有着非同一般的经历，从伊拉克荒漠到梵蒂冈圣殿。你还用担心被男人甩吗？”
　　她又笑了，但下眼睫处已经泛起了泪光。“你可真会安慰人，你要不是……我真想抱抱你。”
　　约翰伸出双臂抱着她。“神父一直会拥抱别人的。”他说，“不要让生命中遇到的一些事情改变你的个性和原则。”
　　他的话让她舒服多了，她正想着，约翰放开了她。
　　“你也可以用这些话安慰你自己，约翰。”
　　他把手顺着衣领伸进衬衫，拿出了挂在项链上的十字架。
　　“这是爷爷送我的。它时刻提醒我，为上帝服务才是我人生中最重要的事。我从不怀疑自己的信念，只是找不到合适的定位。上帝到底想让我为他做些什么呢？”他轻轻地笑了笑，“我该当个神父，还是像印第安那·琼斯那样的考古狂人呢？我相信。上帝会为我指条明路，引导我找到自己的位置。”他又笑笑，接着说！“有时候，我认为上帝很有幽默感，总喜欢给人出哑谜。”约翰把十字架放回到衬衫领口里。
　　“也许，你只需要耐心等待。正像你说的，他会为你指明方向。但是，只有当神父才能为上帝服务吗？我是说普通人也能通过很多途径为上帝服务。这你比我更在行。”
　　他无奈地笑了。
　　她不知道他心里怎么想。此时此刻，在暮色笼罩的壮美竞技场旁。在微风中，她真想拥抱他，真想和一个不奢望从她身上得到任何东西的人拥抱。
　　“你在看什么？”约翰问，“我脸上有什么东西吗？”
　　“不，对不起。这是让我终生难忘的时刻，我完全被它征服了。”
　　她站到他身边，约翰把手搭在她腰问，示意她向前走。她和他开始并肩走，忽然，约翰把手拿开了。
　　考顿暗想，约翰对自己的信念真是太忠诚了。她是无法想象把自己的命运交给上帝掌握的。上帝的手和约翰的手一样，已经不再为她引领方向了。她目前拥有的一切，都是自己深一脚浅一脚地争取来的，完全是自己争取来的，与上帝毫无关系。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 