　 
 


第十二章 晚间新闻
　
　　“现在是《新闻特写》时间，我们关注一下又有什么事件对我们的生活构成了巨大冲击。”站在蓝幕前的松顿，格拉汉姆看着台词提示机上的新闻提示词说，他正在SNN周末新闻节目的录影棚里。后台工作人员会把梵蒂冈、考顿·斯通、盖布里尔，阿彻和包括圣杯在内的许多宗教物品的合成图像，加入到节目的背景画面中。
　　“在新闻提要中我们已经谈到，梵蒂冈今天对外宣布，他们发现了基督教众千百年来一直在苦苦寻找的宝物——充满神秘色彩的圣杯。sNN记者考顿·斯通深入新闻第一线，为您带来本台的独家报道。几个星期前，在伊拉克前线执行采访任务的考顿被人丢弃在沙漠中。在试图赶往土耳其边境的过程中，她遇到了由考古学家盖布里尔·阿彻带领的考古挖掘队。”
　　松顿背后，出现了阿彻的面部特写画面。
　　“阿彻在考古现场突发心脏病。在生命垂危之际，他把从墓穴里挖掘出的一个盒子交给了斯通，叮嘱她细心保管。回到国内后，斯通四处寻求帮助，终于在考古学者、历史学家、天主教神父约翰·泰勒博士的帮助下，打开了那个神秘的盒子。”
　　背景画面中呈现出约翰和考顿在圣母怜子像前的合影。
　　“盒子里盛的就是这件东西。”
　　背景画面转换成那只圣餐杯。
　　“这只杯子已经被认定是耶稣基督在最后的晚餐上使用的杯子，传说中，在耶稣受难时，这只杯子盛过他的血。许多世纪以来，人们一直把它叫做圣杯。”
　　画面中出现了考顿和红衣主教埃努奇的合影。
　　“在接受考顿的采访时，梵蒂冈博物馆馆长安东尼奥，埃努奇表示，经过科学的鉴定，这只圣杯是绝对的真品。”
　　屏幕上出现了考顿在梵蒂冈宫殿对埃努奇进行采访的全屏画面。
　　“我们综合考量了许多因素。”埃努奇在采访片中说，“包括金属材质、生锈程度、做工。我们还做了大量的史料分析，并对杯内起防腐作用的蜂蜡做了放射性碳测试，以求证其年代。”
　　画面中出现了杯内侧的蜂蜡的特写镜头。
　　“如果没有在阿彻位于英格兰的家中拿到另一件艺术品作为佐证的话，您还会对鉴定结果打保票吗？”考顿问道。
　　“阿彻博士在耶路撒冷找到的那只金圆盘上的文字，为最终解开杯子的谜团提供了有力的证据。”红衣主教说，“在这些证据的基础上，我们又进行了深入的研究，并最终认定圣杯的真实性。破解金盘上的文字后，我们准确地查明了圣杯这些年来的经历，并查明了它的第一位持有者是来自亚利马太的约瑟，他曾与圣徒保罗一起守护圣杯。后来，圣杯几经辗转，并最终隐匿于伊拉克北部尼尼微某处的古亚述人废墟中。虽然时间线索上有一些断层，但梵蒂冈资料馆里的一些史料足以弥补这些历史断层。我们的证据相当充分。”
　　考顿问：“梵蒂冈准备如何处理圣杯呢？”
　　“它是上帝赐予我们的圣物，对我们的信仰和生活有着至关重要的意义，它应该属于天下苍生。在耶稣受难日等重大宗教节日上，我们会把圣杯向公众展示。我们还计划给圣杯做世界巡展。”
　　画面切回到松顿·格拉汉姆。
　　“此次报道中最令人吃惊的发现并非来自圣杯本身，而是来自圣杯内部保存的东西。新闻发稿时。埃努奇通知考顿，经过对圣杯的科学检测，科学家们通过显微镜在杯内蜂蜡的下面发现了一层薄薄的血迹残留，有人推断那应该是耶稣的血。这个令人震惊的消息在世界范围内引起了轩然大波，在整个基督教界引发了激烈的讨论。”
　　画面变成松顿的近景特写。
　　“在战争和动乱充斥着新闻头条的今天，我们荣幸地带给您一期有着皆大欢喜结局的新闻报道。这则新闻不仅让全世界的基督教众欢欣鼓舞，而且能够让所有人反思我们的人生轨迹。在本期节目的最后，我想说，SNN卫视新闻网全体同仁为带给您这期精彩报道的考顿·斯通和她优异的工作表现而备感骄傲。正因为有她这样杰出的记者。卫视新闻网才能不断地发掘出具有独特价值的新闻，并且成为最值得您信赖的新闻媒体平台。”
　　画面切换成松顿的中景画面，他身后的背景画面中，出现了《新闻特写》的标识。
　　“如果您渴望了解圣杯历史和最新发现等有关圣杯的更多信息，欢迎您登录本台网站。请每晚关注SNN的《晚间新闻》节目。我是松顿·格拉汉姆，下次节目见。”
　　“太棒了！”考顿高扬着双臂，雀跃着，尖叫着。所有监控屏幕都变成了黑屏，开始滚动出现工作人员名单。
　　坐满SNN员工的会议室里掌声雷动。大家纷纷上前向考顿道贺，空气里弥漫着热烈的气息。
　　“干得漂亮。”站在考顿身旁的泰德·卡塞尔曼对她说。
　　她用双臂揽住他的脖子。“谢谢泰德。”然后，她又转向身边的松顿，样片播放时，他就一直站在她身边。“也谢谢你，松顿。”她轻轻吻了一下他的脸，然后向后退了一步。
　　“干得太漂亮了，宝贝儿。”松顿说，“我们很高兴能看到你安全地回来。”
　　“好了，伙计们。”泰德·卡塞尔曼说，“还有更多新闻等着我们去追呢。”
　　大家陆续走出会议室时，泰德从口袋里拿出一沓便条。
　　“看来，想和你聊聊的人还真不少。”
　　“什么意思？”考顿问。
　　“我这儿既有来自杰·雷诺、大卫·莱特曼、奥普拉·温弗利、拉里·金等众多大腕名嘴的邀请，还有ABc电视台的《夜线》、NBc电视台的《今日节目》和GMA电视台等各知名新闻栏目的邀请，也有《人物周刊》等名刊的邀请。”泰德摆弄着手里的便条说，“当然，还有成堆的宗教组织想找你。”
　　“要突破现有的成就，你恐怕只能指望去报道基督转世了。”
　　松顿说，“你已经成了不折不扣的大腕儿。”
　　“我该怎么办？”考顿拿着那堆便条问。
　　“这些人是来找你的。”泰德说，“接受一些访谈不会伤身体的，这对你个人和SNN都有好处。”
　　“我很高兴这一切都过去了。”考顿说，“说实话，我永远不想再看那圣杯了。”
　　“别把话说绝了。”松顿说，“我们一会儿谈谈好吗？”见考顿没理他，松顿随着人流出了会议室。
　　她看着他走出大门的背影，还是那熟悉的身影，步履宽阔而稳健。
　　“我真想马上查查收视率。”泰德的话使考顿回过神来，“得赶在你嚷嚷着让我加薪之前。”
　　“我们谈谈好吗，泰德？”她指了指旁边的两把椅子说。
　　“当然。”
　　坐定后，她说：“我想休假。”她看着他的眼睛。“这一段的压力太大了。”
　　“可以理解。”
　　“给我一周的长假行吗？”
　　“也许吧。”从表情上来看，他显然不是认真的。
　　“真的，泰德，我需要好好休整一下。”
　　“一期15分钟的节目就把你累垮啦？”
　　“不是那15分钟的节目，成为万众焦点的感觉很好。从那伊拉克人把我扔到沙漠里一直到现在，我实在太累了，得调整一下。只一个星期，我想去迈阿密晒晒太阳，去找我大学时的室友，我和你提起过的，那个叫范妮莎的模特儿。我想去和她呆一段时间，把这一切都忘了。”
　　“我有个条件。”他顿了顿，相互敲打着两个拇指尖说，“还记得罗伯特·温盖特吗？要竞选总统的那位。”
　　“这条线不是一直由松顿在跟吗？”
　　“是的。下星期六，温盖特正好要在家乡迈阿密召开一个媒体见面酒会。松顿临时有事要去趟华盛顿，分身乏术。我们要对温盖特宣布竞选的事进行追踪，如果你能出席酒会，我就给你放假。”
　　“只是去出席酒会？就一个晚上？”
　　“是的。你可以带你的朋友一起去。只有两个任务：仔细观察他，找机会和他搭话，试试能不能约专访；把你在现场的感受和想法写成文字，发给松顿。”
　　“就这么定了。”她和泰德握了握手说，“多谢。”
　　“去找松顿谈谈，让他告诉你一些温盖特的相关资料。”
　　“好的。”她不情愿地说。到目前为止，她似乎已经忘了与松顿的关系。她不会再发火，也不会再哭鼻子。
　　“考顿，你和松顿的事我都清楚。把你的工作干好，别担心，我会让他离你远点儿。”
　　她把头发理到耳后。“我会没事的。，’她说，心里也不知道是在劝自己还是劝泰德。“你对我真好，泰德。，，“是的，我知道你会没事的。好了，挑几个人，回几个电话。看看在出发前，你能接受几个采访。记住，你出名了，好好受用吧。”
　　走出会议室时，考顿突然意识到，尽管心头有成功的兴奋和成名的喜悦，但她始终惦记着约翰·泰勒，尤其是在电视画面中看到他的照片时。也不知道他现在从罗马回来没有，她想和他说说话。
　　回到办公桌前，考顿拨通了约翰的电话，但电话那头传来了答录机的声音。她暗想，也许我不该给他打电话。在听到留言信号前，她挂断了电话。
　　她又拿起话筒，拨通了范妮莎的手机。
　　“喂。”电话里传来了她的声音。
　　“范妮莎！”
　　“噢，上帝！”范妮莎·佩雷兹大叫着。
　　“别激动，姑娘。”
　　“别开玩笑了。你可成了大明星。整个晚上，我一直在新闻里看到你。真是难以置信，我对所有朋友说，我认识你。”
　　“别那么激动好吗？”
　　“好的，好的。”
　　“我想去看你。下周你在家吗？不出国吧？”
　　“周末我有空，下周要去拿骚拍片，但只去两天。你随便逛逛，我就回来了。”
　　“不错，我去看你好吗？”
　　“太好了。你正赶上好时候。这儿马上要办一个大型的狂欢节，我们叫它迈阿密梦幻盛典。会有五十万人上街狂舞，通宵开PARTY，爽死了。”
　　考顿冲两个来办公室向她道贺的同事招招手，接着说：“我正需要好好放松一下，我周五晚上飞过去。周六晚上去出席一个政治公关酒会。如果你乐意一起去的话，我可以申请两个媒体证。很多高端人物都会出席的。参加完酒会，我就自由了。”
　　“我想，带我出席这种酒会，应该不会给你丢人的。”
　　“我会搭出租车去你的公寓。你上次和我提过的那家酒吧叫什么名来着？”
　　“叫坦陀罗，是个很疯狂的地方，你可得做好准备哟。”
　　“我早准备好了。爱你。”考顿挂上了电话。她很想念自己的朋友，也迫不及待地想换换环境。好好放松一下，去泡泡吧，也许能帮她彻底忘了松顿，或者约翰·泰勒。
　　考顿看看桌上的那堆便条，慢慢翻了一遍，选出三家媒体。
　　“来吧。”她拿起了电话。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 