　 
 


第十三章 秘密花园
　
　　考顿开着租来的车，驶进维诗凯雅别墅庄园那长长的林阴道甬道。这片富丽堂皇的别墅庄园是詹姆斯，蒂凌的财产，坐落于迈阿密的比斯坎湾。它始建于1916年，按意大利文艺复兴时期的建筑风格兴建，占地一百六十英亩，别墅里陈列的蒂凌收藏的各种欧洲艺术珍品和经典家居制品，年代跨度达四百年之久。几十年来，维诗凯雅别墅庄园一直是备受教皇、总统和国王们青睐的度假圣地。今晚，它则成了一个美国总统竞选人的舞台。
　　“这地方太阔气了。”坐在副驾驶位子上的范妮莎，佩雷兹用手指捋着黑色的长发说，“我虽然来这儿拍过几次片，但还是兴奋得直起鸡皮疙瘩。”
　　上百万盏霓虹灯照耀着花园和别墅主楼，在海湾轻风的吹拂下摇摆着的青枝曼柳问散发出迷人的光芒。考顿感觉就像进了繁星点缀的童话王国。
　　“太漂亮了。”考顿说。这灯光、喷泉和轻风，让她不禁回想起罗马，想起了在圆形竞技场的那个晚上。
　　身着白衬衫的侍者为她俩打开车门，考顿和范妮莎下了车，沿维诗凯雅别墅主楼西侧的高大台阶走了上去。维诗凯雅的西人口位于两座高耸的石头塔楼之间，两座塔楼由一面矮墙相连，墙上是古典的意大利花格图案。
　　她们进入到接待厅，领取了各自的名卡。
　　大厅里人声嘈杂，嘉宾个个衣着光鲜。
　　黑色紧身长裙和高跟鞋让范妮莎显得格外妖艳，男人们不时把头转向她这边。
　　一位男士走到她们面前，对范妮莎说：“和以前一样，你还是那么优雅动人。”
　　考顿看到眼前这个身材修长的男人穿着一套非常合身的西装，那身行头应该抵得上她一个月的工钱。
　　“谢谢你，菲利普。”范妮莎露出自己在各大杂志封面上的招牌式笑容。“让我给你介绍一下我最要好的朋友，SNN的考顿·斯通。考顿，这位是菲利普·杜伯伊斯，《饮食艺术》的主编。”
　　“我见过你，斯通女士。”杜伯伊斯一下子就认出了考顿，“我在奥普拉·温弗利的节目里看见过你，你的经历太不可思议了。”
　　“你所说的经历是指与奥普拉面对面，还是寻找圣杯的过程呢？”考顿握着他的手说。
　　“两者都有。”杜伯伊斯笑着说，“你相信它是真的吗？我指圣杯。”
　　“我是外行，但证据似乎很充足，起码梵蒂冈是这样认为的。”
　　“范妮莎，你一直把这美人藏在哪儿？”他问，“她应该和你一起上《VOGUE》杂志的封面才是。”他做着夸张的手势，说话时嗲声嗲气地拉着长音，好像每个字都粘在了舌头上一样。
　　“我不止一次地试图劝她转变观念。”范妮莎向考顿眨眨眼睛说。
　　“你省省吧。”考顿说，“我先失陪一下，去那边转转。很高兴认识你，菲利普。范妮莎，一会儿我们餐桌上见。入场券上写着桌号呢。”
　　她向前走了一会儿，回头看见范妮莎身边已经围了半打男人，他们玩命想讨她欢心。考顿心中暗笑，这些臭男人哪里知道，他们根本就没机会。
　　别墅的主楼位于整个庭院的正中央，散发出浓烈的16世纪的意大利气息。她走过拥挤的庭院，穿过几间宽阔的房间，来到了主楼最后端，那是个鸟瞰着海湾的大石头阳台。阳台尽头，一支由三个人组成的爵士乐队正演奏着舒缓的乐曲，客人们有的在聊天，有的则或喝香槟，或吃着熏鲑鱼和螃蟹。
　　考顿在人群里穿行，忽然感到一阵头痛，都是昨晚的狂欢搞的。她昨晚先和范妮莎在蓝调龙舌兰餐吧吃了一顿火辣的晚餐，喝了不少玛格丽塔酒，然后便一起去坦陀罗酒吧找乐子。一走进坦陀罗，考顿马上就感受到了那里的香艳气息。地面上是新修剪的绿草，屋里满是茉莉花香，人工瀑布叮咚作响，客人们吸着芳香的阿拉伯水烟，长长的吧台是红桃木做的，黄铜包边，新生代迪曲在酒吧里轰鸣。范妮莎说坦陀罗是迈阿密风流人物的据点，她的话没错，她俩进来时，正碰到珍妮·杰克逊在保镖的簇拥下离开酒吧。她们狂蹦了几个小时，灌了不少豪帅快活1800龙舌兰和香槟酒，又跳了半天，又喝了不少，拒绝了各路男女的性骚扰，考顿终于顶不住了。她叫了辆出租车，回到范妮莎的海滨寓所，而范妮莎却继续留在酒吧和两位漂亮的啦啦队员用一盒火柴和一瓶烈酒练喷火。
　　轻柔的海风随着悠扬的爵士乐吹到维诗凯雅别墅的阳台上，考顿吹了吹风，感觉头不那么疼了。她站在阳台栏杆旁，俯看下面摆满餐桌并安放着一个贵宾演讲台的大场院。一小群人围站在一个穿细条西装的男人身边，那男人深谙惹人注目之道，看样子还为此陶醉不已，他在举手投足间，透出一股自信。他或许是个有着与生俱来的号召力的男人，或许有人在背后为他出谋划策，也许他既有个人魅力又有人在背后出谋划策。考顿想，他已经具备了总统的派头。考顿站在那儿盯着罗伯特·温盖特，她对这位完美的总统候选人很感兴趣。
　　晚餐开始入席时。考顿和范妮莎坐到了一起。
　　晚宴很丰富。不仅包括笛鲷这种名贵海鲜，还有制作考究的咖喱椰肉饭。
　　“够丰盛的。”范妮莎边喝着白葡萄酒边说，“这温盖特简直就是台印钞机。”
　　“我也这么看。”考顿说，心里暗自揣摩温盖特到底是什么背景。他的讲话马上就要开始了，她等不及想听听他的嗓音是否也像他的举止那样颇具领袖风范。
　　同桌的客人和考顿她们聊了起来，话题多围绕圣杯展开，考顿不时向温盖特瞟上一眼。当点缀着鲜芒果肉和葡萄干的糯米饭甜品被端到每个客人面前时，考顿注意到一个看样子像是助理的人走到温盖特跟前，对他耳语了几句，温盖特脸上那永久的笑容突然消失了。
　　温盖特回过头，向别墅后的花园里看去。足有几英亩的花园里开满奇花异草，小路和喷泉蜿蜒其间，像个美丽的迷宫。他站了起来，向同桌的客人表示了歉意，随后向花园里走去。
　　泰德·卡塞尔曼吩咐考顿密切观察温盖特，考顿对此也颇感兴趣。“我马上回来。”她一边轻声对范妮莎说，一边站起身穿过一排排餐桌，走向花园。她与温盖特隔着距离并排走着，在他右侧大约三十米的地方紧紧跟随。她走上了像蜘蛛网一样穿梭于花园里的喷泉和水池间的小路。花园里虽然也有灯，但大多只是光线不太强的路灯，只能隐约照亮脚下的小路，雕像和装饰雕刻在灯光里若隐若现。穿过一组人工岩洞，考顿走进了一个被高墙环绕的秘密花园，这里一定是供蒂凌一家休憩的私人场所。1987年，里根就是在这个秘密花园里接见了首次访美的教皇约翰，保罗二世，全球有数百万的电视观众观看了当时的新闻报道。
　　温盖特的身影时隐时现，考顿紧紧跟随。灯光在灌木和藤蔓的遮挡下，显得愈发黯淡，这场景很容易让人联想起梵高的名画《星夜》。
　　温盖特在一个佛罗伦萨式的小喷泉旁停下脚步，那喷泉四周围着一圈石灰石长椅，喷泉中央有几条石头鱼跃然水面，从嘴里喷出水花。考顿躲在树影里，静静地看着。温盖特来到一个衣着普通的男人面前，从着装来看，那陌生人显然不是今晚的嘉宾。那人好像递给了温盖特一张名片，温盖特借着灯光看着名片。他们俩交谈了一会儿，从手势和肢体语言来看，这是一场激烈的谈话。尽管喷泉在哗哗作响，但考顿还是能隐约听出他们在争吵。最后，温盖特指着那男人的脸，把那张名片像飞碟一样冲他扔了过去。卡片在空中飞了一段，然后旋转着掉到地上。
　　温盖特转过身，快速走上小路，朝别墅主楼方向走去。陌生人看着温盖特离去的背影，呆立了几分钟。
　　听到陌生人的脚步渐渐远去，考顿捡起那张名片，扫了一眼，然后便偷偷跟在陌生人身后。那人快速穿过中央庭院和接待厅，从正门出了别墅庄园，钻进一辆等在门口的大轿车。
　　考顿站在门口的台阶上，看着黑色大轿车的尾灯渐渐消失在夜色中，才转头回去。
　　“你没事吧？”考顿回到座位上时，范妮莎问，“我都担心死了。”
　　“我没事。”考顿说话间把那张名片塞进镶亮片的手袋里，“去见几个业务上的熟人。我错过了什么精彩的节目吗？”
　　“MSNBC的克里斯·马修斯过来打了个招呼，那小子很酷。
　　还有就是几位政治家的乏味演讲。”范妮莎冲台上扬扬脖说，“你的温盖特消失了一会儿，不过他已经回来了，马上就要开讲了。”
　　考顿看到罗伯特·温盖特正向把他介绍给大家的州议员道谢。
　　“来自媒体的朋友们，晚上好。”温盖特走到麦克风前说，“能在南佛罗里达州与大家共度良宵，我心里真是说不出的高兴。”
　　“这是SNN的记者，考顿·斯通。”助理说。
　　考顿和范妮莎排了足有十分钟的队，才等到与罗伯特·温盖特握手的机会。
　　“幸会，斯通女士。”温盖特伸出手说，“恭喜你能对圣杯事件做独家报道。很少有记者能有机会遇到，并报道如此重大的新闻。干得实在漂亮。”
　　“谢谢您。”
　　“我还在很多谈话类节目中领略了你的风采。你可真够火的。”
　　“与更多人分享我的经历是件很有趣的事。”考顿把头转向右边说，“我想向您介绍……”
　　“另一位名人。”温盖特边和范妮莎握手边说，“现如今，只要进超市买东西的人，就不可能看不见你做封面的杂志，佩雷兹女士。”
　　“但我怎么也想象不到您也会去超市。”范妮莎说。
　　“你也许会惊奇地发现，我不过是个凡夫俗子罢了。”温盖特回敬给范妮莎一个同样迷人的笑容，“你是古巴人吗？”
　　“我的父母在古巴出生，我是在迈阿密杰克逊纪念医院出生的美国人。”范妮莎扬着下巴说。
　　考顿心里一紧，温盖特的话正说到范妮莎的痛处。范妮莎虽然为自己的古巴血统备感骄傲，但她只希望别人把她看成美国人。
　　“这么说，我们都是土生土长的佛罗里达人，我们真是有缘。”温盖特说。
　　从温盖特身边走过之前，考顿说：“我能约您做个专访吗，温盖特先生？”
　　“那是我天大的荣幸。”他回答道，“给我打电话吧。”
　　随后，他像看电视换台一样，开始接见队伍中的下一位：“今晚过得还开心吧？”
　　他的助理示意考顿和范妮莎继续向前走。
　　“他很迷人。”范妮莎说。
　　“不过是个政客。”考顿说。秘密花园里到底发生了什么，能让他大为光火呢？她算不算抓到了他那隐藏在完美外衣下的把柄呢？“我们该出去找找乐子了吧？”范妮莎撒着娇问考顿。
　　“我都等不及了。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 