　 
 


第十五章 南海滨
　
　　女祭司没有回答考顿的问题。她闭上了眼睛，再次陷入沉思。
　　“噢，我的天，这不可能。”考顿喃喃地说着，走出了房门。
　　考顿从快餐店的人群中挤过，又走回到那条背街上。她强忍着不让自己叫出声，向第八街和喧闹的人群走去。
　　她像一条逆流而上的鱼，沿着人行道在劲舞和狂欢的人堆里穿行，回到迪吧门口。她完全被刚才经历的事情惊呆了，甚至想不起自己把那辆租来的车停哪儿了。这时，她听到一个熟悉的声音。
　　“考顿。”范妮莎从迪吧门口的遮阳篷下走出来，跑到她身边，“怎么啦，宝贝儿？你没事吧？”
　　考顿盯着范妮莎，好像在看一个陌生人，不知该说什么才好。
　　“出什么事儿啦？”范妮莎问。
　　“快带我离开这儿，范妮莎。求求你，快带我离开这儿。”
　　考顿站在范妮莎公寓后面的南海滨沙滩上，看着太阳慢慢升起，浪花拍打着她的双脚。阳光照在海面上，像宝石一样反射着五颜六色的光。清凉的海风让人感觉很舒服。考顿无聊地啃着拇指指甲，从黑色太阳镜后面看着远处海平线上的货轮。早上起来照镜子，她发现自己的眼睛哭得又红又肿。
　　“看这只贝壳。”范妮莎捡起一扇天使翼贝壳边看边说，“这种贝壳在海滩上永远也找不到成对的，知道为什么吗？”
　　“不知道，但你会告诉我对吗？”
　　范妮莎笑了。“天使翼贝的两扇贝壳之间没有骑带。它们把自己紧紧地附着在海沙里，靠沙子和几块内收肌把贝壳合并在一起。”
　　“你怎么知道的？”考顿问。
　　“我的前女友是学海洋生物学的。”
　　“我想起她了。她不是去奥兰多的海洋公园工作了吗？”
　　范妮莎点了点头。
　　“范妮莎，我们谈谈昨晚的事吧。我对你说过那老女人对我说了些奇怪的话，阿彻把盒子递给我时，也是这么说的。他们都说我是阻止什么的唯一人选。”考顿用手指按住颤抖的嘴唇。眼泪汪汪地接着说，“他们说我是什么人并不重要，范妮莎，关键是这是怎么回事？”
　　“他们像在威胁你？”
　　“不。”考顿说，“还记得我对你提起过，我有个双胞胎姐姐一出生就夭折了吗？”
　　范妮莎想了一小会儿。“记得，你叫她蒙蒂丝。”
　　“对。还记得我曾对你说，我小的时候总能看到姐姐，我们还用一种神秘的语言聊天吗？”
　　“但你说过，她并不存在，只是你假想中的玩伴呀？”
　　“我不想让你嘲笑我，所以才那么说。其实，我相信她是真实的。我坚信这点。”
　　“考顿，她死了。所以，你那些经历一定都是想象出来的。”
　　范妮莎把长发拢向一侧，“这和昨晚那个老女人有什么关系呢？又和你在伊拉克遇到的那个人有什么关系呢？”
　　考顿摘掉黑色的太阳镜，凝视着好友的双眼。“那老女人和阿彻用蒙蒂丝和我之间的密语对我讲话。没人讲这种语言。没人！姐姐死了这么多年，居然还有其他人对我说这种语言。”
　　范妮莎的嘴微微张开，像要说什么，但没等她出声，考顿抢着说：“就算蒙蒂丝确实是我假想出来的，就算我只是在想象中曾和她用那所谓的神秘语言对话，那不过是小孩子的胡思乱想。但是，别人怎么可能会说那种话呢？”
　　考顿又戴上太阳镜，转身面向大海。她俩站在沙滩上，许久无语，静静地眺望海面。
　　“这到底是怎么回事？”考顿边说边看着几条在贝壳堆积的浅滩处觅食的小鱼。
　　“你确定女祭司和古墓里的考古学家说的是一样的话吗？”
　　“确定无疑。戈埃尔克瑞普，这句话的意思是：你是唯一人选。阿彻就是这么对我说的。他先说什么我必须阻止黎明的太阳，反正大概是这个意思。后来，他说：‘戈埃尔克瑞普——你是唯一人选。’昨晚，女祭司说：‘戈埃尔克瑞普达斯埃杰特充瓦什——你是阻止它的唯一人选。’不，那个词的意义比‘阻止’更强烈，应该翻译成‘摧毁’更贴切些。”
　　“摧毁？”
　　“她先用英文小声对我说。我很难明白她在说什么，但我知道她的话和阿彻的话是一个意思，说什么我是阻止太阳或其他什么东西的唯一人选。说到最后一句时，她的声音格外小，我根本没听清。但是她随后就用我和姐姐之间的密语对我说：‘你是摧毁它的唯一人选。”’“考顿，你必须得承认，你和死去的姐姐对话这回事，听起来可太吓人了。”
　　考顿看着她。
　　“对不起。”范妮莎用一只手揽着考顿的肩膀，两人转了个身，沿着海滩走。“好吧，让我们分析一下。两个不同的人，在不同地点，对你说你是阻止黎明的太阳的唯一人选。而且，他们俩都会讲那种只有你和死去的姐姐才会说的神秘语言。我们先不讨论这件事有多离谱。”范妮莎冲着海平面扬扬头，接着说：“那就是太阳，现在就是黎明。你怎么可能阻止它们呢？不管用什么语言说这事儿，都是不可能的呀。”
　　“我得找个人谈谈。”
　　“找你那个神父朋友？”
　　“我给他打过电话，但只昕到答录机的声音。他可能还没从罗马回来呢。我不知道该如何是好。”
　　范妮莎把胳膊从考顿的肩上拿了下来。“考顿，别再吓我了。有没有想过，你万一听错了怎么办？你不是也说那女祭司说话的声音很小，你得使劲听吗？”
　　考顿脸上的表情不那么紧张了，她叹了口气说：“我想我可能是喝多了。”然而，考顿并没有把她和双胞胎姐姐的故事完整地讲给范妮莎听，她对任何人都没说过为什么蒙蒂丝很久没来找过她了，为什么她们很久没说过话了。
　　考顿沿着海岸线走，范妮莎走在她旁边。几只矶鹞从沙滩上掠过，在细沙中搜寻猎物。
　　“我上午要飞拿骚，拍几套片子就回来。”范妮莎说，“这两天，我的公寓就是你的啦。好好放松一下心情，忘了那些稀奇古怪的事。冷静一下，看一本垃圾小说，晒晒太阳，和海滩上的小伙子们调调情，这里有不是同性恋的帅哥。可别假正经。”
　　考顿咯咯地笑起来。去年一整年，她只跟松顿上过床。她还从没跟谁搞过一夜情。她转头看着冉冉升起的红日。“这些事太荒谬了。什么太阳，还有那该死的黎明。”她踢了一脚海水，“让它们见鬼去吧。”
　　“这才像样子。”范妮莎拉起考顿的手，“我们弄点早点吃。”
　　考顿站在阳台上，看着范妮莎穿过马路到停车场取车。名模向考顿挥手道别，然后钻进宝马M3敞篷跑车，开上了A1A公路。考顿向海滩方向望去，发现那里不知什么时候已经挤满了喜欢晒太阳的人，她转身进了屋。她还清晰地记得第一天上大学时与室友相遇的情景，那个来自迈阿密的女孩儿有倾国倾城的长相。考顿是新闻系的，而她是表演系的。
　　在相处的第一年中，考顿发现范妮莎有三个特点：对朋友忠心，胸怀大度，总能微笑着面对困境。这么多年来，她一直很欣赏范妮莎的这些性格特点。范妮莎对她坦陈性取向时，考顿并没有在意。她俩曾发过誓，范妮莎的性观念永远不会影响到她俩的朋友关系。在大学里，她们简直比亲姐妹还亲，彼此信任，亲密无间，每当面临失恋、感情困惑或者失去信心时，她们总会彼此激励。
　　考顿一头栽在床上。上帝呀！这姑娘是怎么适应这种生活节奏的？星期六疯了一整夜，星期天一大早考顿已经筋疲力尽了，而范妮莎却精神百倍地去工作了，还要长途跋涉坐飞机去巴哈马。她可真是精力充沛。
　　考顿呻吟了一声，把一只枕头抱在胸前，打了个哈欠。她躺了十分钟，伊拉克、孩子的眼神、松顿的眼眸、约翰的双眼、蜡烛、女祭司的眼睛等画面轮番在她脑海里折腾。“别想了。”她翻了个身说。她想睡觉，但就是睡不着。最后，她坐了起来。
　　她从旅行袋里翻出工作笔记，翻到电话簿栏。她拿起话筒，拨通了号码。电话响了三声后，通了。
　　“卢比侦探所。”
　　“嗨，伽斯叔叔。”
　　“嘿，嘿。”伽斯·卢比说，“真没想到，都和教皇这样的大人物混那么熟了，我这可爱的侄女居然还认得我这下九流叔叔。”
　　“看你，伽斯叔叔。第一，我可没和教皇混得很熟，只是工作和教会有关；第二，我可从来没把你看成下九流。就算你是平民，那也是我眼里最高等的平民呀。”
　　“哦，我心情好多了。”
　　“嘿，为什么在家里接电话也说是卢比侦探所呢？”
　　“我把那狗屁留言服务报停了，周末时把办公室的电话办呼叫转移，接到家里来。周六、周日的生意特别多，因为周五和周六出去鬼混的人太多。给我讲讲，全国闻名的感觉怎么样？”
　　“当看到自己的照片与《蛆虫养大盲童》这样的社会奇闻一起出现在《国家调查者》的封面上时，我意识到，自己的确成了名人。”
　　伽斯·卢比大笑起来，深沉的嗓音把电话震得嘶嘶响。“我说小丫头儿，你太有幽默感啦！”
　　顿了一会儿，考顿说：“我知道您这一阵子很忙，但如果方便的话，我需要您帮个忙。”
　　“怎么啦？”
　　“听说过罗伯特·温盖特吗？”
　　“就是那个在《60分钟》节目和许多新闻刊物里夸夸其谈的总统候选人吗？”
　　“您很快就会听到有关他的更多消息，我保证。人们目前只知道温盖特是个很有钱，又想趟政治浑水的富商。他简直像从石头缝里蹦出来的。和所有媒体一样，我们打算做一期关于他的专题。但我需要在这专题里加一些悬念，而您最擅长发掘这些东西。您能对温盖特做做深入的背景调查吗？查查他的财务状况、生意渠道、社会关系和业绩。有必要的话就跟踪他一段时间，看看他有什么把柄。您能举荐个人来干这事儿吗？SNN会照常付给您费用的。”
　　“这个温盖特现在在哪儿？”
　　“他现在在家乡迈阿密，我正好南下度假，也在这儿。”
　　“迈阿密？纽约他妈正下雪。我亲自下去办这一票，查查这家伙到底是什么来头。你要在那儿呆多久？”
　　“整个星期都在这边。”
　　“又去你那个室友家啦？”
　　“是的。我在范妮莎家。”
　　“上帝呀，你那个室友性感得简直没法形容。”
　　“伽斯叔叔，我没和您说过范妮莎是同性恋吗？”
　　“丫头，你叔叔像你这么大时可是床上霸王龙。我一夜之间就能改变她的性取向。”
　　“我要不要提醒您恐龙早就绝种了呢？”
　　电话又被伽斯的笑声弄得嘶嘶响。“好吧，你转告她我这就过去，让她准备好。”
　　“我会叫她提防您的。”
　　一阵大笑过后，伽斯说：“没问题，我会搞定温盖特的。
　　我们安排一下，这周在那边见个面吧。见面前，我会收集到一些基本资料。再联系。”
　　“太好了。我爱您。再见。哦，等等，还有一件事。”考顿把那镶亮片的手袋拽过来，掏出那张名片。

　　沙滩包里传来电话铃声，躺在大浴巾上的考顿正穿着比基尼享受南加州的阳光。她放下手里的小说，从包里拿出手机。
　　“喂。”
　　“嘿，我在华盛顿。”电话里传来松顿低沉的声音，他好像在偷偷地打这电话，“你什么时候回来？”
　　“不回去了。”
　　“考顿，我们得谈谈。”
　　“这不正谈呢嘛。”
　　“我今晚就坐飞机去迈阿密。”
　　“不行。”
　　“为什么？”
　　“还是那个原因，我都对你说了一百遍了。松顿，如果你没什么公事的话，我要挂电话了。”
　　“你有什么急事？非挂电话不可？”
　　“我在想怎么阻止太阳升起来。”
　　“什么？”
　　“说来话长。”她深吸了一口气说，“我真得挂电话了，代我向雪莉问好。”
　　“别挂，好吗？我们这就谈公事。”
　　考顿把手指从“结束”键上拿开。“说吧。”她说。考顿是个非常有职业操守的人，公事一定要公办。她也想把温盖特的情况向松顿反馈一下，松顿的新闻敏锐度是一流的。
　　“泰德对我说你去参加了温盖特的酒会对吗？怎么样？”
　　“很有趣。这家伙很油滑，也很有钱。他包的场地是迈阿密最阔绰的场地之一，晚餐也是最高规格的。”
　　“他说了些什么？”
　　“他在讲演中谈到了家庭观念，保护儿童，加强道德建设等等等等，都是套话。”
　　“就这些？”
　　“我说要约他做专访，现在正等消息。”
　　“看来你这趟算白跑了。”
　　“我不是冲温盖特来的，松顿，我是来度假的。”她把手机挪到另一只耳朵上，“还有一个细节。温盖特在讲话前，密会了一个人，那人不是当晚的嘉宾。据我判断，那人只不过是个送信儿的。他和温盖特聊了几句，递上一张名片，就把这完美的竞选人惹火了，看样子温盖特确实很生气，用手指着那人的脸。然后把名片扔了过去。”
　　“你知道那捎口信的人是谁吗？”
　　“不。但他们离开后，我捡到了那张名片。那是张空白名片，上面只有个人名，还潦草地写着：‘马上回电话。’”
　　“写着谁的名字？”
　　“本·吉尔哈特。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 