　 
 


第十六章 克兰顿公园
　
　　两个半大小子坐在水泥野餐桌上喝着罐装饮料，他们的收录机里震耳欲聋地传出痞子阿姆那特立独行的饶舌歌曲。音乐声在棕榈树和海葡萄树问回响，两个小子合着拍子摇头晃脑。
　　伽斯·卢比的视线离开了他们，他举起双筒望远镜，心想，这俩小崽子小小年纪就喝啤酒，不用问，一定是逃学跑出来的。
　　他把租来的大侯爵轿车隐蔽在一排椰子树后面，透过前风挡玻璃向外看去。基比斯坎的克兰顿公园在理肯贝克桥道对面，距迈阿密市区四英里，公园的停车场上停着十几辆车。海风从几百码外的海面上吹过来，夹杂着浪花和饶舌乐的声音。
　　湿热的空气让肥胖的卢比痛苦不堪，他已经浑身是汗。他从副驾驶座位上的纸巾卷上扯下一张纸，擦着额头上的汗。他已经开始怀念纽约的寒风了。卢比冉次坚定了不向南佛罗里达移居的决心，他的大块头儿受不了这湿热的气候。一月份尚且如此，夏天就甭提了。
　　卢比用绳索把一台DV固定在仪表盘上，把外接监视屏放在了副驾驶位置的地面上，不时观察着监视屏上的动静。他已经偷拍罗伯特·温盖特十分钟了，温盖特独自坐在离那两个小子二十码以外的另一张水泥餐桌旁，顶着棒球帽，帽沿压得很低，戴着一副墨镜，还把上衣的领子立得老高。餐桌上放着一只黑色的手提箱，温盖特眺望着碧蓝的大西洋。
　　温盖特开着保时捷911跑车刚一出星岛的私人住宅，就被卢比给跟上了。从比斯坎大道南侧的麦克阿瑟桥道开始，一路跟着他穿过理肯贝克桥道，最后到了基比斯坎。二十三年的国际刑警生涯过后，又开了十年的私人侦探公司，伽斯·卢比可是跟踪追击的老手。虽然需要型号稍大些的汽车来承载庞大的身体，但他总是老练地租用白色车子。尽管他一看白色就心烦，但盯梢时，白色却是最不起眼儿的颜色。他租了这辆带茶色玻璃窗的大侯爵轿车，因为这种车在南佛罗里达很常见，深受退休人士青睐。
　　卢比刚要点上一支骆驼烟，突然发现那两个小子中的一个关掉了收录机，跳下餐桌，朝温盖特走去，另一个小子跟了过去。
　　妈的，标准的烂仔，卢比心中暗骂。那两个小子的布袋裤的裤腰已经掉到了胯骨下面，内裤边在外面露着；两人每人至少在脖子上挂了三磅重的金色饰物；紧身T恤的前胸上印着“打老婆俱乐部”。看到他们那张扬的造型和五马长枪的德行，卢比这气就不打一处来。领头那小子脑袋上裹了块黑色的头巾，与苍白的面孔和稀疏的胡须形成鲜明对比。卢比心里嘀咕着，妈的胡子还没长齐呢。另一个小子肤色黑得像可乐，扎了满脑袋小辫，嘴唇和眉毛都很厚。两人走起路来都是头摇尾巴晃。
　　卢比的格洛克手枪就放在副驾驶座椅上。由于温盖特还没有正式声明参加竞选，所以他现在没配保镖。像他这种开着十二万美元的跑车独自出来逛的人，简直就是自找麻烦。
　　那两个小子在温盖特面前停下，卢比把手枪放到了大腿上，以防万一。如果他俩只是想打劫或斗殴，卢比是不会出手的，为此暴露自己太不值得，但他不想让更严重的事情在温盖特身上发生。
　　卢比目不转睛地盯着望远镜里看，并打开录音麦克风的开关。他早把外接扩音器接到了车外的天线上，耳朵里戴了个耳塞。
　　“你们干什么？”温盖特问。
　　“我们要的东西带来了吗？”黑头巾问。
　　“什么东西？”
　　“给我们的捐款。”小辫子边说话，边像街头嘻哈歌手一样指来指去。满头的小辫子前后摇摆着。
　　温盖特把手提箱递给他们。“给我开张收条吧？我得报税。”
　　“打开看看。”说话间小辫子把箱子推给了黑头巾。
　　卢比听到箱子锁咔嗒响了一声。
　　“这他妈是什么？”黑头巾大叫着把箱子扔给温盖特，一大堆钞票大小的白色纸片从箱子里洒出来，随风飘扬。
　　“干你娘。”小辫子边骂，边俯身拾起了箱子，用力晃荡着它，箱里那些剩下的白纸又散落出来。
　　温盖特脸上露出坏笑。“告诉你们老大，我一个子儿也不捐。他都没胆量来见我，就派来你们这么两个吃屎的孩子。”
　　小辫子站起来，指着温盖特的鼻子说：“老屁眼儿，你会后悔的。我们可不是和你闹着玩儿的。”
　　“这话说的对。”温盖特说，“我没时间陪你们玩儿。代我向你们老大说声去你妈的。”说完，他站起身，头也不回地向停车场走去。
　　卢比把枪攥在手里，看那两个小子有没有抄家伙的意思。
　　“去你妈的！”小辫子叫道。
　　“干你娘！”黑头巾一脚把箱子踢飞。
　　伽斯·卢比翘翘眼眉。不只一个人会对这段录像感兴趣哟。
　　伽斯·卢比按下了录像机的暂停键，屏幕上出现了罗伯特-温盖特正走向保时捷跑车的定格画面。
　　考顿站起身，走到范妮莎的公寓的海景窗边。“有人在敲他竹杠。”她背对着叔叔说，“但是为什么呢？”她看见一行鹈鹕从海滩上空掠过。
　　“这小子想竞选总统，一伙蹩脚歹徒想勒索他，明摆着，他有见不得光的把柄在人家手里。”伽斯·卢比靠在沙发里，用ZIPPO打火机点着了一支骆驼烟。
　　考顿喝了一口加冰伏特加。“他也许认为态度强硬点，就能把他们吓退。”她转身问卢比，“温盖特走了之后，那两个小子有什么反应？”
　　“一个小子马上用手机打了个电话。”他按了一下快进键说，“看这儿。”
　　考顿坐到沙发上看着屏幕。
　　黑头巾对电话里说：“他想耍我们。”他顿了顿。接着说：“箱子里装的全是白纸。”
　　小辫子对黑头巾说：“问他还付不付我们钱。”
　　“我们的工钱还付不付？”黑头巾听了一会儿，然后向小辫子点了点头。“接下来要我们干什么？”
　　一架飞往迈阿密国际机场的客机的轰鸣声淹没了他们的对话。黑头巾挂断了电话，从桌子上跳下来，拎起了收录机。两个小子走出了画面，屏幕上出现了雪花。
　　考顿决定在与温盖特面谈之前，先打个电话，探探他的口风。
　　“你好。我是SNN的考顿·斯通。我可以和温盖特先生讲话吗？”
　　“温盖特先生在家里不接受任何媒体的采访。”电话那头的女人说。
　　“很抱歉，我不该往温盖特先生的私宅打电话。但是，我确实有重要的事情要问他。我参加过他在维诗凯雅举办的晚餐会，他告诉我给他打电话的。”
　　女人犹豫了很久，然后说：“请稍等。”
　　考顿拿着听筒等着，听见电话那头的人低语。然后，她听到那边有一个人拿起了话筒，另一个人放下了话筒。
　　“斯通女士。很高兴接到你的电话。”电话里传来温盖特热情的声音，“我希望你会喜欢上周六的酒会。维诗凯雅确实很漂亮是吧？”
　　“那儿很美。非常感谢您的盛情邀请。那晚的东西都很好吃。
　　另外，谢谢您接听我的电话。”
　　“我能为找到世界上最珍贵宝藏的女士做点什么呢？”
　　“我想约您见个面，做一次有深度的专访。我想SNN的观众非常想了解大选年来临之际，您针对一些关键性问题的立场。您还没接受过任何电视台或报刊的专访，我想抢个先机。”
　　“我很想给你这个机会。但我的媒体秘书负责协调这方面的工作，我不会亲自过问的。如果可以的话，我会通知他们你会打预约电话，他们一定会为你安排的。”
　　“我们的话题会涉及到您最近在克兰顿公园的遭遇。”
　　他沉默了。
　　“我想我不明白你在说什么。”他说。
　　“昨天，下午两点半，还记得吗？两个痞子，一箱白纸。”
　　“你一定是搞错了，斯通女士。我昨天整个下午都在开会。”
　　“但录像里的那个人很像您，声音都一模一样。”
　　“你在干什么？跟踪我？偷拍我？你以为你是谁？”
　　他一改谈话开始时友善而自信的腔调，语气变得尖刻起来。
　　“是谁在敲诈您，温盖特先生？”
　　“什么？”
　　“您不承认吗？”
　　“当然。我不明白怎么回事？”
　　“我只是在寻找真相。美国公众已经经历了太多的丑闻，他们期望预先了解总统候选人究竟是怎样一个人。他们真正需要的是一个诚实的政治领袖，哪怕他不那么光艳也无所谓，他们只希望他是始终诚实的，不会通过各种方式来隐瞒真相。您知道我听到美国公众怎么说吗？他们说，我不在乎你上大学时吸没吸过毒，我不在乎你有没有婚外情，只要你把东西摆在桌面上，别骗我就行。他们的这种态度是对您有利的。也许，您可以通过我们的独家专访还自己一个清白。”
　　“我不这么看，斯通女士。敲诈？现在谁在敲诈谁？你们关心的只是收视率，完全不会顾及你们的工作会不会毁了别人的生活。你们这些记者就像贪婪的食人鱼。”
　　“您一直对媒体很友好。想想看。我们发现了这个事实，别人很快也会发现这个事实。您最好趁早给个交待，我来为您提供媒体平台，给您一个先发制人的机会。”
　　“我没什么可交待或辩驳的。我没做过什么见不得光的事。”
　　她听得出他很恼火，虽然他一直在尽量控制自己的情绪。
　　“别人不会这么认为。他们会对自己的政治新星失望的。如果您接受我的独家专访，我就不会把这件事张扬出去。不然的话，我只好根据现有的线索开展工作了。”
　　“我一直对你很客气，但我现在感觉你有点得寸进尺。告诉你的同事们，你刚给sNN惹了大麻烦。听清楚了吗？还有问题吗？”
　　“还有一个。”
　　“说。”
　　“本·吉尔哈特是谁？”
　　电话挂断了。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 