　 
 


第十七章 任务移交
　
　　“你怎么看？”温盖特在克兰顿公园的录像播完后，考顿问松顿·格拉汉姆。他们正坐在sNN纽约总部的会议室里。
　　“我想，你说到了他的痛处，尤其当你提到吉尔哈特这个名字的时候，温盖特的反应极为强烈。盯住他。”
　　“我吗？这不是由你负责的吗？”
　　“我在忙着报道伊拉克的战局。泰德说这周我得去前线做报道。我把我手头有关温盖特的资料都给你，然后我去跟泰德说，让你接手这件事。”
　　“你认为我能行吗？”考顿问。
　　“你刚刚一鸣惊人。现在正是趁热打铁，多在屏幕上展示你那漂亮脸蛋儿的好时候。这是最关键的。”
　　他用拇指抚了一下她的嘴唇，但她发现她对这个暖昧动作竞毫无反应，若放在几个月甚至几个星期前，她的感觉绝对不会这样。“你这样做会让自己在良心上好过一点是吗？”她问，“认为给可怜的小考顿施舍些东西，她就会开心是吧？”
　　“你认为自己是不是个一流的记者？”
　　“当然是。”
　　“那好，我认为我们两个都是一流的记者。我认为我们能够互相帮助。”
　　“那我就和你开门见山地说吧。如果我揪出了大新闻，你可别对我露出那副大恩人般的笑容，以为自己为我这个菜鸟女记者做了多么大的牺牲似的。”
　　“我可没这么想，考顿。看，我对你说了，我工作太多，忙不过来，而且你已经掌握了很多线索。如果你再这么固执的话，我去找泰德谈，让他把这事儿交给别人算了。”
　　考顿抱着双臂说：“你确定自己是这么想的？没别的企图吗？”
　　松顿用手指耙着头发说：“上帝，你为什么总想这么多？你应该毫无顾虑地放手去做，并好好享受这个过程。看在上帝的分上，让我为你做件好事吧，别刁难我行吗？”他往考顿身前凑了凑，接着说：“平心而论，我绝对没有别的企图。这活儿你到底干不干？”
　　“我干。”她将信将疑地说。
　　考顿坐在家里，看着电视里的《晚间新闻》。松顿在电视里报道着多国部队在中东的军事建设进程，他还是那么帅。她得给伽斯叔叔打个电话，告诉他温盖特的调查工作已经由她接手了。
　　她刚想伸手够电话，电话铃突然响了，吓了她一跳。
　　“喂。”
　　“考顿，我是约翰。我刚从罗马回来。”
　　她挪到沙发角落里，把一只靠垫放在大腿上。“听到你的声音太好了。旅途顺利吗？”
　　“我现在正在倒时差。”
　　和他说话让考顿感到手足无措，她想说自己很想他，但没好意思开口。“倒时差得花几天时间。”她说。
　　“考顿……”
　　“嗯？”
　　“我想和你见个面，有些事得谈谈。”
　　“那太好了。我也有一些事想告诉你。”她闭上眼睛，脑海里浮现出小哈瓦纳区的女祭司对自己耳语的情景。
　　“是吗？什么事？”
　　“我不想在电话里谈。”她真希望约翰现在就来。
　　“你没事吧？”他问。“约翰，虽然我知道圣杯已经离我万里之遥，离开了我的生活。但几天前发生的事还是让我感到很震惊。”
　　“明天一起吃午饭怎么样？我进城去找你。”
　　“好。等一下。”她想了一会儿说，“不行。明天中午我得和领导一起吃饭，谈业务。”
　　他顿了顿说：“那好吧，我们一有机会就见面吧……”
　　“好，一有空儿就见面。”
　　“那……你多保重吧。”
　　“你也是。”
　　要挂上电话时，她紧闭着双眼，希望他还没有挂断。“你还在吗？”她问。
　　“在。”
　　“今晚见面怎么样？我知道这很突然，但是……”
　　“今晚可以呀。我这就去赶火车，几小时就到了。”
　　两人一时间都没说话。考顿把头倚在沙发靠背上，看着天花板。
　　“我们约在哪儿见面呢？”他问。
　　“无所谓，你选地方吧。”
　　“把你的地址给我。”
　　她把地址告诉了他。
　　“我很快就到。”说完，他挂断了电话。
　　考顿躺倒在沙发上，把靠垫盖在脸上。她害怕自己真的爱上了这个神父。
　　“先进来坐会儿，喝点东西吧？”考顿问，“神父可以喝酒吧？”
　　“你可真会开玩笑。”约翰微笑着，边说话边走进考顿的家。
　　“我不想让你感觉我们是在幽会，我们先喝点东西然后就出去吃饭好吗？”
　　“这主意不错。”他脱掉了大衣。
　　考顿走向厨房。“坐下休息一会儿，我告诉你我都有什么酒。”她打开酒柜，拿出一瓶迈克柠檬酒、半瓶摩根船长朗姆酒和一瓶百灵坛威士忌，边说出酒的名字，边把它们摆在台面上。
　　“我还有些绝对伏特加。”她打开冰箱说，“要不要来点儿？”
　　“喝百灵坛就可以，加些水和冰块。”
　　“我爸爸喜欢在休假时喝威士忌。”她把威士忌倒在玻璃杯里，加了点矿泉水。“他一般喝啤酒，只有在特殊的日子才喝威士忌。”
　　她给自己倒了杯绝对伏特加，加了些冰块。
　　“给。”她把酒递给他，然后拉了把椅子坐在沙发对面，把茶几上的杯垫向他那边推了推。约翰穿普通人的衣服很帅气，他穿了件米色的正装衬衫，打了一条香槟底色带土黄色几何花纹的真丝领带，棕色的休闲夹克和长裤的颜色很配。他像刚从《GQ》杂志上走下来一样。
　　他喝了口酒，说：“你看上去气色不错。”
　　“你也是。罗马的水土一定很适合你。”
　　“我在绿地酒店订了桌。”他说。
　　“太好了，我们AA吧？”
　　“不，不。我请你。”
　　“好吧，下次我请你。”
　　“再说吧。”他又喝了一口。“你在电话里说圣杯的事还在困扰你，为什么？”
　　考顿喝了一口伏特加，她喜欢刚从冰箱里拿出来的伏特加，入口后它慢慢变暖，喝上去口感极好。“我去迈阿密连工作带度假。一天晚上，我和一个朋友去小哈瓦纳区参加一个狂欢节。说来话长，我独自一个人看到了一场宗教仪式，可能是伏都教或古巴萨泰里阿教的仪式。我离开之前，主持仪式的女祭司对我说了阿彻在伊拉克坟墓里跟我说的那些话。”她感觉脖颈后的汗毛又立了起来。
　　他往后靠了靠，陷入沉思。“太奇怪了。”
　　“他们怎么能……这是怎么回事？”
　　约翰摇摇头，抓抓耳垂说：“我真想不明白。只能说这事简直是太巧了。”
　　“从阿彻把圣杯交给我的那一刻起，他就说我是阻止黎明的太阳的唯一人选，这个黑人女祭司也对我说同样的话。”她喝了一大口伏特加。
　　“幸好那圣杯现在没在你手上，它在地球的另一边，你应该把心放宽。”
　　考顿把长发拧成了一个麻花，说：“我就是静不下心来，总感觉这事儿还没完。我也不知道会出什么事。”
　　“不要总这么焦虑不安的。也许有人会认为这里面有什么蹊跷，但我现在还是摸不着头脑。”
　　她强挤出一丝笑容。“至少你没问我是否听清了那女祭司的话。是的，那天我是没少喝，但是，约翰，我的确把她的话听得清清楚楚。当时的确有很大的噪音，但我绝对不是在编瞎话吓唬自己。你相信我是吗？”
　　他把剩下的半杯酒放在茶几上。“我们先搭车去饭店，路上边走边聊，也许会聊出些线索。”
　　考顿抹平裙摆上的褶皱。她要把姐姐蒙蒂丝的所有秘密都讲给约翰听，有些事她从没对任何人说过，包括她的妈妈。“约翰。”她努力地说，“还有一些事，我必须告诉你。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 