　 
 


第十八章 蒙蒂丝之谜
　
　　考顿说话时，约翰喝光了杯里的威士忌。
　　“我希望你的思想不会太保守。”她开始讲，“因为一旦你怀疑我的话的真实性，就一定会认为我脑子有问题。”她干掉了那杯伏特加，深吸一口气说：“好吧，我们开始吧。我有个双胞胎姐姐，我很幸运，出生时身体很健康，但姐姐却不是，刚一降生，她就由于心力衰竭而夭折了。我稍大一些的时候，印象中自己总是有一个玩伴，那是个女孩儿，任何人都看不到她，但对我而言，她就像你一样真实。每到晚上，当我一个人感到害怕时，她就会顺着窗户进到我的房间，悬浮在我床头的天花板一角。她一出现，我就不再怕了。有时，她会来陪我聊天，直到我进入梦乡。我们几乎每天都一起玩，我曾经把有关她的事告诉爸爸妈妈，妈妈根本听不进去我的话，爸爸有时为了逗我开心。说他相信我。但实际上，没人把我的话当真。那女孩告诉我，她就是我的双胞胎姐姐，我叫她蒙蒂丝，虽然姐姐并不叫那个名字。我们之间也许存在着传说中的双胞胎心灵感应吧。”
　　考顿看了看约翰的脸，见他很认真地听着，便继续讲下去。
　　“蒙蒂丝和我之间用一种特殊的语言交谈，我仔细想过这个问题，我好像从一开始就会那种语言，像是从娘胎里带来的。妈妈只说那是小孩子学说话时的胡言乱语，见我一再说蒙蒂丝是我姐姐，她就开玩笑说那是我们姊妹间的心灵感应。事实上，她一直很吃惊我竟然知道自己有双胞胎姐姐，因为她从来没对我提起过这件事，认为我年纪太小，不会理解姐姐为什么会死。我读过一些有关心灵感应的文章，这种情况确实存在。双胞胎在学会说话之前，会用自己的一套语言相互交流。你听说过这种现象吗？”
　　“听说过。有很多这方面的文章。”
　　“我大约四岁时，得了一场病。开始只是耳朵疼，是感冒引起的，妈妈给我吃了一片阿斯匹林。感冒好了不到两个星期，我又病了。病得很重。医生发现我的肝和脾都已经肿大了，医生问妈妈，我感冒时是不是给我吃过阿斯匹林。妈妈说是。医生怀疑我得了雷伊氏综合症，他要妈妈马上把我送去医院的儿科特护中心。后来我才知道，雷伊氏综合症是急性脑炎，发病非常快。我到了医院之后，他们给我抽了血，打上静脉点滴，送进了特护病房。几个小时后，化验结果显示我得的不是雷伊氏综合症，可以回家静养了。随后的几个月中，我一直卧病在床，脾脏一直肿大，但医生不知道是什么原因。
　　“一天下午，我骑着儿童三轮车和妈妈一起去信箱取信。妈妈拿信时，我把车子骑到了马路上，差点被一辆垃圾车撞到。妈妈听到了急刹车的声音，急忙跑过来，把我拎起来，往我腿上狠狠地打了一巴掌。妈妈吓坏了，告诉我以后永远也不能往马路上跑。那天晚上睡觉时，妈妈帮我脱衣服，见我腿上肿起了血泡，肿胀的部位呈手掌形，皮肤表面渗出血来。
　　“第二天一早，她又带我去看医生，医生问妈妈用了多大力打我。妈妈说她只是想让我记住以后别往街上跑，绝不至于打成这个样子。医生为我做了检查，他明显是在看妈妈有没有虐待我，但发现我没有被虐待的迹象。大约过了一周，妈妈在给我洗澡时发现我的腋下又起了血泡，从腋下一直起到后背上。她马上叫爸爸来看。爸爸说他下午陪我玩时，托着我的胳肢窝抱着我转圈。腋下的血泡是他的手印，爸爸看到我身上的伤。心疼得都哭了。”
　　考顿清清嗓子，理了理思路接着说。
　　“第二天，我们又进城去看医生，医生带我们去了保灵格林医院，让专家看看我是不是得了淋巴瘤或白血病。专家为我安排了淋巴腺化验和骨髓化验。幸运的是，那时我还很小，还不知道多严重的病人才要做这种化验。在化验前的那天夜里，外面刮起了大风暴。妈妈在我病床边的椅子里睡着了，蒙蒂丝在这个时候出现了。她小声对我说，一切都会好起来的，我的病会自动好转。她告诉我，这是她最后一次来看我了。
　　“第二天，我接受了化验，结果显示我没得任何病。什么病也没有，我是个非常健康的小姑娘。”
　　“一个很圆满的故事。”约翰说。
　　她还有最后一件事要对约翰讲。她咬着下嘴唇说：“我身上的所有病一下子都不见了，医生也不知道是怎么回事，但我知道。蒙蒂丝把我的病带走了，我从此再没见过她。”
　　考顿沉默了一会儿，她马上就要说出问题的关键了。她坐直身子。“约翰，这个事实也许是你最难以置信的。蒙蒂丝和我之间的密语，与阿彻和女祭司告诉我，我是唯一人选时用的语言是完全一样的。”
　　他们坐在绿地酒店的梯式包间里，约翰说：“你所说的你和姐姐之间的密语。很可能是一种天堂的语言。有关这方面的记载很多，他们管它叫以诺派语。有些人说，它是天使的语言。蒙蒂丝应该是个天使。”
　　“你知道我是不相信有天堂和地狱的。但有时死者的灵魂确实会回到亲人身边。也许，我的双胞胎姐姐是我的一部分；也许，像妈妈说的那样，我是个爱梦想的女孩子，蒙蒂丝是我想象出来的。”她屏住呼吸，又回到了那个话题，“约翰，我们抛开这些都不管。阿彻和那女祭司为什么会用这种语言和我说话？我为什么还记得这种语言？”
　　“我也不知道。”
　　“你不认为我脑子出了问题吧？”
　　他对她笑笑，说：“还不至于。”
　　“那太谢谢了。”她的声音有些激动，“我马上就要崩溃了，但现在还没有。”
　　“考顿，你是个很聪明，也很务实的女孩子。你的脑子不可能有问题。你是个充满好奇心的女孩子。别和自己过不去，相信自己。”
　　她低垂着眼眸。“有时，相信自己是很困难的。”
　　约翰向后靠了靠。“每天，都有一些无法解释的事情在我们身边发生。有人把这些事情叫做奇迹或幻想，有人则用命运来解释它们，随你怎么看。你不用劝我相信你的姐姐是个天使，因为我和天使是一伙儿的。”约翰顿了顿，冲考顿笑笑。
　　“和你是一伙儿的，和我可不是。”她说。
　　“这你可就想错了，别这么固执。考顿，上帝想通过阿彻和那女祭司向你传达信息，没准儿，他也可能用一块中国甜点向你传达信息。别那么犟，顺其自然。你真的相信事情会无缘无故地发生吗？你以为我们今晚坐在这儿是纯属偶然吗？我无法想象这一切都是无缘无故的，虽然这一切看起来很疯狂，但一定是事出有因的。看起来很混乱的事，其实是有条理的。我们只要用心扮演自己的角色就好，上帝会在合适的时候，给我们一个明确的交待。相信我，好吗？”
　　考顿把头转向窗外。“如果我说我不信上帝，你不会怪我吧？”
　　“不会，上帝也不会。但你不要对上帝有敌意。”
　　“你是信仰专家。”考顿想相信约翰的话和他的信仰，但她还是担心她会对自己失去控制。是上帝在给她传达信息，还是她自己要发疯了呢？她看着约翰，努力要忘记这些讨厌的想法。
　　“我们聊点别的吧。”
　　他们讨论了几件天下大事，包括中东地区的政治时势，以及考顿在那边的所见所闻。约翰想把话题变得轻松些。
　　“给你简单介绍一下绿地酒店的历史怎么样？”他问。
　　“当然。”考顿说。
　　“看看你四周，想象一下十九世纪七十年代，这里会是什么样子。那时，这里还是个羊圈，圈在里面的二百头绵羊看着对面的中央公园。”他看着她的脸，在水晶灯的照耀下，她显得格外漂亮。这个美丽的女人有自己的守护天使，尽管她自己并不相信。他心里清楚，有人让她放弃信仰，目的是为防止她受到伤害。促成这一切的人，比他所见过的任何人都离上帝更近。他正在和一个会讲天使语，而且与天使对过话的人谈论绵羊。尽管她没意识到自己做了一件多么重要的事，但正是她找到了世界上最宝贵的宗教圣物——圣杯。他打心眼儿里仰慕她，只是不知道该怎么对她说。如果听到那些奉承话，她一定会不好意思的。
　　“你一定是在瞎掰。”她说。
　　侍者走了过来，约翰点了一杯比诺格里乔葡萄酒。
　　“给我讲讲你在罗马的经历。”她说，“他们最后证实那真的是圣杯了吗？”
　　约翰把餐巾铺在大腿上。“如果有一丝疑点的话，他们都不会对外公布的。他们做了一系列科学考证。金属材质、细部特征、阿彻的金盘子、盘子上的镌文、盒子里的布和印章等等，多种迹象都表明它真的是圣杯。但没人会打百分之百的保票。”
　　“杯里的东西呢？封在蜂蜡里的东西是什么？是血吗？耶稣的血？”
　　约翰把交叉的双手放在桌上。“不打开蜂蜡，做抽样检查，我们是永远不会知道的。也许是血，也许是别的东西。我要求他们做采样分析，但他们不肯。”
　　“为什么？他们难道不想知道吗？”
　　“要做抽样分析就得损失一定量的血，如果那真是耶稣的血，这在梵蒂冈眼里可是大逆不道的渎神行为。”
　　“噢，上帝呀，原谅我的不敬，难道你的基督教众们还活在万恶的黑暗时代吗？”
　　“我也和他们争辩这个问题，但我的话没你那么难听。我对他们说，上帝让我们找到这个东西，那一定是想让我们好好利用它。试想一下，如果通过抽样检查，我们得知杯里面的残留物是男性的血液，0型的。那么，这样的发现会给基督教界带来多么大的冲击啊？那血，上帝的血会是什么样的呢？他的血一定很重要，所以有人才用蜂蜡把它封住。我们通过这血能得到上帝的DNA，从而可能找到上帝的遗传标记，并找到他的后代。基于血样展开的每项调研，都会引起轰动。”
　　“听你这么说，他们还是不肯吗？”考顿说。
　　“如果圣杯里封的真是耶稣的血，那么这将是他在人间的唯一遗物。对教会来说，哪怕破坏一个血细胞，都是无法想象的罪行。在这样的问题上，教会一般采取保守的态度，并寻求其他解决办法。正是因为这个道理，科学和宗教有时候是矛盾的。”
　　考顿叹了一口气。“这和干细胞研究和计划生育所面临的局面一样。不仅是基督教，原教徒们也天天和人类发展唱反调。”
　　她顿了顿。“我记得有一种灯，只要用它一照，哪怕是擦掉的血也能显现出来。我在一些犯罪纪录片里见过这种灯，用它来检测一下不行吗？”
　　“用这种灯取证之前，得先在证物上喷上发光氨。这就意味着，我们得先取掉蜂蜡。他们是不会同意的。”
　　侍者把酒拿了过来，约翰尝了一口，品出了浓烈的果香味。
　　他赞赏地点了点头。
　　“看。”考顿看着窗外的夜景说，“真美呀。”
　　“知道吗，每次看见好看的东西时，你的眼睛都会放光。看到罗马竞技场时，你的脸色都变了。”
　　“也许是因为我从小到大一直渴望看外面的世界吧。所有人都叫我梦想家，连妈妈都这么叫我。只有爸爸一直很支持我，说我以后会有大出息。我总是迫不及待地想出去闯世界。毕业后，我找到了第一份工作，终于可以满世界跑了。我很想把妈妈带在身边，但她对外面不感兴趣。她坚持让自己生活在一个半径只有五十英里的小圈子里，认为外面的世界没什么好看的。我不理解她的想法，她没见过的东西太多了。”
　　“有些人就喜欢呆在一个地方，永远呆在那儿。”
　　“出去看看大海和沙漠不好吗？为什么要在一个小圈子里度过一生呢？”
　　约翰笑了。“从某种意义上讲，我们每个人的生活圈子都很小的。我的生活圈子的半径还不到五十英里，这教士服的白领子就是我的生活圈子。”
　　圣殿骑士团慢慢成为西方世界最有权有势的团体，他们的地位可谓空前绝后。他们的财富不断累积，直到现在，他们的后代依旧继承并掌握着祖先的大部分财权。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 