　 
 


第十九章 圣杯卫士
　
　　查尔斯·辛克莱端坐在自家庄园的私人电视会议中心的黑檀木大会议桌后，望着挂在墙上的七面等离子电视荧光屏。会议室是用实木装修的，屋里没有开灯。
　　坐在他身边的本·吉尔哈特一边把手伸向嵌在会议桌里的控制面板，一边说：“一切就绪，马上就可以和他们连线了。”
　　吉尔哈特打开第一个开关，第一面等离子荧光屏亮了。画面信号来自瓦杜兹。列支敦士登的总理出现在屏幕里。
　　“下午好，查尔斯。”
　　“你好，汉斯。”辛克莱向他问好之后，在笔记本上写下一些笔记。
　　吉尔哈特打开下一个开关，第二个荧光屏亮了，苏黎世国际银行的CEo出现在屏幕上。
　　吉尔哈特把开关一个个打开，每个屏幕上都出现一张新面孔。其中包括：前苏联军委副总司令兼现俄罗斯联邦国防部主席；英国议会的内阁大臣；法兰西高院院长；德国财政部部长；欧洲最大的电讯网络公司全球星的创始人兼总裁。
　　“大家都能清楚地看到我并听到我吗？”辛克莱问。
　　七面屏幕上的人或点头或口头确认。“那我们开始吧。”辛克莱对列支敦士登的总理说，“汉斯，你先来。”
　　“谢谢你，查尔斯。我非常荣幸地向各位先生们宣布，所有的二千七百名外交关系理事会会员中，已经有百分之九十的人在我们的控制之下。这些人不仅会帮我们网罗美国国务院的人，而且还会与加拿大、英国和日本等国主张全球一体化的相关机构建立起合作关系。这一进展是我们迈向成功的关键一步，因为外交关系理事会是取消各国国境线的坚决倡导者。”
　　“非常好的进展。”辛克莱和其他圣杯卫士们纷纷称道。
　　英国内阁大臣说：“另两个能够助我们一臂之力的组织——日美欧委员会和欧洲的比尔德堡组织也已经被我们争取过来了。大家都清楚，日美欧委员会主抓政经问题，而比尔德堡组织则主要探讨军事战略问题。你们本人或者得力助手本身就是这些组织的成员，所以我就不再赘叙争取到这两个组织的重要性了。”
　　“先生们，请允许我就世界银行和国际货币基金组织的新进展补充两句。”苏黎士银行的cEo说，“许多拖欠西方国家银行巨额贷款的第三世界国家，在与世界银行的合作中困难重重，因为他们承受不了世界银行那些苛刻的条件。由我们控制的那些隶属于日美欧三方的银行现在也出台了新的贷款条例。第三世界的国家现在已经很难贷到款，所以只能向我们借钱，这种趋势正日趋明显。另外，随着借记卡和信用卡的广泛应用，世界上的无现金交易趋势正愈演愈烈。”
　　“说的对。”辛克莱说，“无现金交易和电子基金转账已经成为我们创收的主要途径，到今年底，我们在美国将占有百分之六十的市场份额。我们下一步将计划发行条形码货币。我们与合作伙伴一同研发的条形码技术，已经可以应用到生物医学领域了。我们新研制的纳米标记是由金和银制成的，体积相当微小，只有几十万分之一厘米。我们可以利用这项新技术，对所有平民进行追踪定位。”
　　“公众对你的总统候选人反应如何？”全球星的总裁问道。
　　“我们花了很多心思包装罗伯特·温盖特，这你很清楚。”辛克莱说，“就目前的情况看，他表现得还不错。”
　　俄罗斯的军事统帅说：“我的情报人员说温盖特有一些个人问题，也许会影响到他的胜出。”
　　“我已经知道这个问题了，我们会处理好这些琐事的。”辛克莱说，“我们是不会改变时间表和任何原则的。”
　　“发现圣杯的那个女人怎么样了？”法国大法官问，“她能对我们构成威胁吗？”
　　“我们一直在关注着她。”辛克莱说，“而且要继续关注。”
　　“你什么时候动身去梵蒂冈，查尔斯？”全球星的总裁问。
　　“周末就走。”
　　“你怎么说服红衣主教按我们的要求做呢？”总裁问。
　　“主教阁下毕生只追求一个目标，而我是唯一能帮他实现目标的人，至少，他会相信这一点。”辛克莱的脸上绽开笑容，“红衣主教埃努奇最大的弱点就是他那坚定的信仰，以及渴望通过坚持信仰而得到回报的那种欲望。”
　　“希望你的话是对的。”总裁说。
　　辛克莱站起身来。“先生们，几个世纪以来，圣杯守护军一直致力于将各个国家统一为一个全球化的帝国——一个像古罗马一样的伟大帝国，子民们可以在世界范围内安全游走，大家说着同一种语言，遵循同一种法律，消费同一种货币。现在，这个伟大梦想很快就要实现了。实施基督转世计划，是实现这一梦想的前提。预言里说，上帝会像夜盗一样悄悄地归来，没人知道他回归的具体日期和时间。但是，我们知道他回归的日期，而且时间将由我们选择。他将带领我们开辟新时代，一个人人听命于耶稣基督的时代。”
　　辛克莱振臂高呼：“然而，那回归的耶稣基督，将听命于我们。”
　　“科技发展的各种可能性，以及全球一体化的趋势，正不断地在各个领域得以充分体现。这就要求我们这些宗教人士必须密切关注社会中的每个人，每件事，并认真审视自己心中那赐福于众生的信念。”2001年2月21日，教皇约翰·保罗二世在红衣主教会议上对四十四位新任红衣主教如是说。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 