　 
 


第二十章 亵渎神灵
　
　　“主教阁下，感谢您准许我的冒昧到访。”查尔斯·辛克莱站在红衣主教的办公室里，伸着手等着和主教握手。
　　“像您这种德高望重的客人，我哪敢拒绝呢？”红衣主教埃努奇从办公桌后绕出来迎接诺贝尔奖得主，“与您这样的科学界精英会面是我莫大的荣幸，尽管我们在某些问题的看法上不尽相同。”他热情地微笑着营造出友好气氛。实际上，辛克莱一直以来都是梵蒂冈教廷伦理争论中的焦点人物。他所主张的人类克隆课题，是与基督教教义最水火不容的科研项目之一。
　　“您实在是太客气了。”辛克莱握着主教的手说，他的另一只手里提着一只小型的银色钛旅行箱。
　　“请坐。”埃努奇指向一把精美的绣花座椅，狮爪形的椅子腿看上去好像牢牢地抓住了地上的波斯地毯。红衣主教回到办公桌后坐下，说：“一路上还好吗？”
　　“好极了。桔味鸭的味道真是令人难忘。”
　　“现如今，能在飞机上吃到好东西还真是不易。记得我上次在飞机上吃到美食还是沾了教皇的光。”他咯咯笑着说。寒暄过后，埃努奇切人了主题：“那么，本座有什么能为您效劳的呢，辛克莱博士？”
　　“也许，是在下应该为您做些什么，主教阁下。”
　　“噢，那真是太荣幸了。”
　　“您能保证给我一小时时间吗？不让任何人打扰我们。”
　　埃努奇看了看日程表，拿起电话告知部下不要打扰他。
　　“洗耳恭听，辛克莱博士。但我们恐怕只有半个小时。”
　　“那只好如此了。”辛克莱往椅背上靠了靠，把那小箱子放到大腿上，把双手放在箱子上。“您相信《圣经》是上帝的本意吗？”
　　红衣主教捂着嘴，轻轻咳嗽了一声。“那是必然的，辛克莱博士。”他说，语气中透出一丝不快。
　　“那您一定相信《圣经》诠释着人们的最终命运吧？”
　　“相信。”
　　辛克莱笑了。“四分之一的《圣经》经文都是预言，是不可不信的。记得圣徒保罗在有关犹太人的章节里说过，由于犹太人不相信预言者的话，而使耶稣受难，反而使预言得以应验。”
　　红衣主教向前欠欠身。“辛克莱博士，您认为我连《圣经》都不看，就坐到这个位子上了吗？”
　　“当然不是。请您不要见怪，我只想做些铺垫。请您默想一下《启示录》里的这一段：‘我站在门外叩门。若有听见我声音就开门的，我要进到他那里去。’阁下，我现在坚信上帝会叩响我们的门，我们绝对不能对这预言置之不理。”
　　“我感觉你的《圣经》故事讲得很乏味，辛克莱博士。”
　　“阁下，请允许我把话说完，我马上就要切入正题了。”
　　红衣主教不耐烦地点点头，他今天的日程安排得满满的，已经对辛克莱那自鸣得意的侃侃而谈失去了耐心。
　　“您认为耶稣基督转世会是什么景象？”辛克莱问。
　　埃努奇用手指敲着办公桌，心想，这家伙这是干什么？“很有意思的问题。现在关于基督转世的著作很多，有人把这些作品叫做启示录小说。嗯，按照传统说法，基督会在正义彻底战胜邪恶时归来，来到他的教众身边，带给他们永远的安宁与快乐。文艺复兴时期的画家非常热衷于表现这个主题，但绘画毕竟不是现实，辛克莱博士。”
　　“千真万确。”
　　“事实上，没人知道耶稣基督会在什么时候，以什么方式回到我们身边。《圣经》里确实有这个预言，然而人们对它却有着很多种解释，但目前有许多迹象表明，这预言是会实现的，可什么时候实现是不确定的。耶稣什么时候回归，一直是《圣经》学者们最关心的话题。您对我的回答还满意吧？”
　　辛克莱的眼里流露出不可一世的神情。埃努奇歪着脑袋，纳闷辛克莱为什么沉默不语，还作出这副表情。
　　辛克莱终于开口了。“阁下，我不仅知道耶稣基督什么时候回来，而且知道他以什么方式回来。”
　　埃努奇探着头说：“您的意思是，您有自己的理论？”
　　“不是理论，是真相。”
　　“辛克莱博士，千百年来，一直有人花毕生的精力研究和调查这件事。”
　　微笑再次加深了辛克莱脸上的皱纹，但他什么也没说。埃努奇在椅子里换了个姿势。“您相信自己可以预知我们的救世主什么时候再次降临人间，并不远万里赶来和我分享这个好消息，是吗？”红衣主教问。
　　“我必须来见您，阁下。因为如果没有您，救世主不可能回归。”
　　埃努奇靠在椅背上，双手手指交叉放在肚腹上。他开始怀疑这个著名的科学家是不是入了什么邪教。莫非天才和疯子真的只是一线相隔……他决定再陪辛克莱玩一会儿，然后就马上把他请出去。“请指教。”
　　“大多数宗教人士一直把《圣经》里的预言当灵丹妙药，但他们却误读了《启示录》的真意。我们应该这样理解上帝的意图，他想告诉我们，他会把自己的儿子送回凡问，使这里充满祥和，变成人间天堂。谁知道上帝会以什么方式回归人间？他难道不会采用一种符合时代进程的方式吗？比如借助科技的力量？我相信，你我二人是被上帝选中的，来帮助他兑现预言的人。阁下，我不久前做过一个梦。我在半夜突然被一道白光惊醒。开始时，我感到很怕，随后却感到一种极强的安逸感。我听到一个声音对我说，那声音就像您和我的谈话一样清晰。那声音吟唱着《圣经》经文：‘豺狼必与绵羊羔同居，豹子与山羊羔同卧。少壮狮子，与牛犊。并肥畜同群。小孩子要牵引他们……’科学和宗教一直像豺狼和羊羔一样对立着不是吗？预言说科学和宗教会为共同的目的合二为一。我们俩的不同观念如果能合二为一，那整个世界将趋于大同，少壮狮子若与牛犊、肥畜同群，祥和也将随之来临。请注意这句话：‘小孩子要牵引他们。’这句话让我相信，上帝的计划和我所想的是一样的。我一下子明白了我自己和您的存在意义。那晚过后。我的整个人生改变了。”
　　“您的存在意义是什么？我的又是什么？”
　　“上帝给了我非凡的天分，同时他也赐予阁下您同样非凡的天分。我在遗传学方面的建树让我可以通过DNA把人进行克隆。
　　而上帝把您培养成基督教的精神导师，就是为了有朝一日要您帮助他实现预言。上帝一直在指引着你我，我们一生中做的每个决定都是注定的。我们已经有能力和途径来完成使命了。”
　　“我还是不明白您的话。什么是注定的？遗传学和克隆与上帝的预言有什么关系？”
　　“上帝把圣杯交给了您，那只杯子在上帝受难时盛过他的血。那杯子在阴暗的墓穴里历经千年，是耶稣基督留给人间的唯一遗物。杯子里的那层蜂蜡下面，保存着基督的血，那血里隐藏着他的DNA。那是上帝的礼物，实现一切的前提，这一切都是他安排好的。上帝把杯子交给了您——他从千万人中遴选出的精神导师。他选在这个时代——一个科学高度昌明的时代，把杯子交给您。耶稣基督就要回归了，我们得按照上帝的旨意办事。”
　　“你是说让我把圣杯交给你，然后你去克隆……？”埃努奇用拳头砸了一下办公桌，从椅子里跳起来。“这纯粹是亵渎神灵！滚！给我滚出去！”
　　“阁下。您有这样的反应并不奇怪。这个想法有悖常理，像您这种身份的人一时间是难以接受的。我只想让您认真考虑一下我刚才的那番话。考虑我的话时，请别忘了，有很多起初被认定是亵渎神灵或大逆不道的大胆想法，在几年甚至几百年后，都成了真理，历史上这样的例子举不胜举。”辛克莱从口袋里掏出一张折起来的纸条，把它放在埃努奇的办公桌上，接着说：“认真考虑一下吧。祈祷吧。上帝在等您。”
　　“出去。”埃努奇轻声说，语气中充满了厌恶。
　　辛克莱站起身，向红衣主教点点头，然后拎着那只钛旅行箱转身走了。
　　埃努奇静静地坐了好一会儿，他看了几眼那纸条，最后还是把它拿了起来。看过纸条后，他把它揉成一团攥在手里。他努力地想忘记刚才发生的一切，他看了看台历，打电话询问了一下那张刚到手的拉斐尔画作的修复进程。
　　但他就是静不下心来，满脑子都是辛克莱刚才说过的话。
　　打完电话后，他没有放下话筒，而是用手指按下了电话的卡簧。
　　他呆坐着，时间仿佛凝固了。过了一会儿，他松开卡簧，拨通了助手的分机。
　　“取消我今天的所有约会。”他说，“我今天下午要出去办事。”
　　埃努奇离开了办公室。他一直在想事情，迎面过去几个熟人，他都没和他们打招呼。
　　上帝。假如辛克莱是对的怎么办？假如上帝果真计划要按他所说的那种方式回归人间怎么办？回到住所，埃努奇跪在自己的床边，胳膊肘拄着床垫，把那个纸团放在床单上。他祈求上帝为他指明方向，告诉他该怎么办。整个下午，他都在做祷告或看经文。日落时分，他站在窗前，看着天色由金变红，由红变紫。难道许多年来上帝指引着他前进，目的就是为等这一天到来吗？他一直能感觉到上帝的恩宠，一直相信自己能登上顶峰，成为教廷的领袖，他身上的每个细胞都对此坚信不移。但是，他从没敢有过比这更高的奢望。也许，他不仅有机会领导教廷，而且有机会领导全人类。难道上帝真要让他完成促使基督转世的使命吗？埃努奇的眼泪掉在他那交叠着的双手上。他泪流不止，直到身体发抖，体力不支。他凝望着墙上的十字架，他听到天使在歌唱。
　　红衣主教坐在床边上，把辛克莱留给他的纸条展开，看着上面的宾馆名字和电话号码。
　　他伸手去够电话。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 