　 
 


第二十一章 征兆
　
　　红衣主教看了看表，他约辛克莱上午十一点钟过来。他用手指敲着办公桌，怀疑自己该不该给那位基因学天才打电话。但他确实想再和辛克莱聊聊，至少他在内心有这方面的倾向。一方面，他坚决不相信辛克莱的逻辑，在如今这个开放的花花世界里，亵渎神灵的古怪想法无处不在；另一方面，埃努奇一直在问自己：假如目前的处境是上帝对他的信仰的最后考验怎么办？假如人类克隆果真是基督转世的途径怎么办？豺狼必与绵羊羔同居，宗教与科学殊途同归，少壮狮子与牛犊同群。如果自己身为红衣主教而置上帝的旨意于不顾，那将会酿成什么样的罪过？换句话说，如果辛克莱的话是对的，怎么办？电话铃声使埃努奇一惊，他拿起话筒听了一会儿，然后说：“让他进来。”
　　门开了，红衣主教坐直了身子，把腹部的教袍衣襟整理了一下。“早上好，辛克莱博士。”他指向面前的椅子，示意辛克莱坐下。
　　“阁下。”辛克莱边点头边说，他像昨天一样，坐下后，把那只钛旅行箱放到了大腿上。“非常高兴您对我说过的话予以考虑。”
　　“不要误解我的邀请，我并没有改变想法，但我觉得有必要听听您是基于什么前提才提出这种想法的。如果您的理由不够充分，那么我就可以彻底推翻您的说法了。”
　　“您真是太明智了，上帝选择您来完成这个使命真是再合适不过了。”
　　“我对您的奉承没兴趣，博士。如果我没记错的话，我们讨论的话题应该是上帝如何转世。”
　　“没错。我们不应该以传统的眼光看待基督转世这个问题。
　　约翰、马太和以西结都没能准确地描绘出基督转世时到底会有什么样的征兆。举个最简单的例子，在他们那个年代，他们怎么可能准确地描绘出现在的电话和飞机是什么样子呢？至于DNA就更不用说了。耶稣要回归到一个现代的世界——我们的世界，并大显神威。之所以没人能说清楚他什么时候，以什么方式回归人间，是因为预言他回归的人们都生活在几千年前。但是，只要站在我的角度，一切问题就都迎刃而解了。
　　“基督将马上重返人间，他选定我们两人来帮他实现这一壮举。《马太福音》第二十四章中说，当信徒们问耶稣，他归来前会有什么征兆时，他说，那时人民之间会相互残杀，国家之间会发生战乱，饥荒、地震和瘟疫频发……上帝管这些灾难叫诞生前的痛苦。全世界现在正发生着各种灾难——地震、火山爆发、洪水和不正常的天气引起的灾难，难道不是吗？“《启示录》，第六章，第八节中描绘圣徒约翰看到象征着疾病与死亡的灰马——现在经常会有各种奇怪的病突然跳出来，而人类根本就无法根治它们，不是吗？“《圣经》中还多次提到过饥荒。今年全球有十多亿人正在面临饥荒，我们已经可以登月了，这种事竟然还能发生，这难道不奇怪吗？“《圣经》经文告诉我们，见证以色列重建的那一代人，将见证上帝的回归。我们见证了人民圣殿教教主吉姆·琼斯、大卫真理教教主大卫，科里什等许多伪预言家在上帝回归前，鼓动教众集体自杀。我们的武器和技术已经发展到可以瞬间消灭掉地球上的所有生物。这一切难道和《圣经》里所预言的天空中的袭击、几十亿人消亡、地球大面积遭毒害等景象不相似吗？上帝正在实施他在几千年前就已经制定好的计划。
　　“现在是最佳时机，上帝把我们两个撮合到一起——您是教廷的宠儿：而我则是蒙上帝恩赐，拥有帮助他实现愿望的能力的忠实奴仆。我们必须拿出勇气完成他授予我们的使命，成为上帝的左膀右臂。”
　　辛克莱专注地看着埃努奇。“阁下，您有勇气完成上帝授予你我的使命吗？”
　　埃努奇脑子里一片混乱，他努力想把辛克莱的话理出头绪，反复揣摩着他刚才引用的那些经文，并回忆着《以赛亚书》、《但以理书》、《路加福音》、《撒迦利亚》等章节里的更多经文，以考证辛克莱的说法。辛克莱的话似乎有道理，但却与红衣主教一直信仰和传承的教义南辕北辙。也许，这个人的脑子出了问题。没错，一定是这么回事。辛克莱太妄自尊大了，他被自己的影响力冲昏了头。
　　“你真是疯了。”埃努奇站起来踱着步子说。
　　辛克莱还是那么冷峻，语气还是那样平缓。“不，阁下。
　　我不仅头脑清醒，而且得到了上帝的启示。犹太法典中也提到了上帝归来前的征兆——那是一个政府腐败，战乱连年，贫困交加，家庭破裂，但唯有科学可以创造奇迹的时代。我们现在所处的难道不正是一个科学创造奇迹的时代吗？在我们的帮助下，上帝利用他留给我们的一滴血，就可以获得重生。当年圣母玛利亚产下童贞女之子，谁又曾想到会有这样的奇迹呢？您明白我的意思吗？我们将再次创造难以想象的奇迹。”
　　“你说的不对，整个都乱套了。”红衣主教揉着胸口说，他感觉肋骨像被钳子钳住一样疼痛难当。“闭嘴，我不想听了。”
　　“您怎么知道我的话不对？这个世界还是有希望的，阁下。
　　上帝教诲我们，所有坚持信念的人会得到保佑。他选择了您，您怎么能拒绝呢？”
　　埃努奇转身背对着辛克莱，向窗外楼下的花园看去。“克隆一个上帝。即使这是可行的，但那个上帝也不过是个复制品，不是真正的救世主。你也许可以克隆出一个躯壳，但你如何克隆救世主的灵魂呢？”红衣主教转身对视着辛克莱质问道。
　　“这我可无能为力。”辛克莱说。
　　他没再继续申辩，好像要让埃努奇自己解答这个问题。
　　“您说的对。”辛克莱最后说道，“在圣灵进入他的躯体之前，克隆上帝只不过是个赝品。当初，圣灵进入了圣母玛利亚的身体，并使她生下圣子。只要您相信这种事是可能的，那您就不要否定我的说法。您将是克隆上帝的灵魂导师，他将由您抚养成人。再仔细想想。上帝选中了您，您不能逃避。”
　　“抚养克隆上帝？”埃努奇紧张得透不过气，心扑腾扑腾地乱跳。他干咳了几声，用食指擦去上唇边的汗珠。“但是，那只杯子在沙漠里埋了几个世纪，DNA不可能被完好保存。”
　　辛克莱的脸上再次浮现出笑容，他接着说：“不会的。原因有两个。第一，从科学的角度来看，虽然几千年的时间可能会对血细胞造成损害，但白血球中的染色体却一定会完好无损，因为圣杯在盛血之前，在最后的晚餐上盛过酒，酒精能使染色体免受细菌腐蚀。我可以把染色体中的核子取出来，注入到人类的卵细胞中。当精子与核子卵细胞结合后，受精工作就完成了。受精卵细胞中原有的染色体，会被圣杯血液中的染色体置换掉。克隆羊多莉也是用这种方式培育出来的。人工受精卵会在实验室里发生几次裂变，然后被植入到人体子宫中。”
　　埃努奇举起双手，摇着头说：“辛克莱博士，这些话对我来说毫无意义。我简直像在听火星人讲话。”他走回到办公桌旁，坐到椅子里。
　　“第二个原因就是，DNA之所以能够完好无损，是因为那是上帝的圣血。上帝让他的鲜血得以完好保存，这是上帝的伟大手笔。阁下，现在确实是创造奇迹的时机。”
　　辛克莱的推理彻底撼动了红衣主教的信念，他的心理防线像一块被敲碎的玻璃一样支离破碎。看样子，辛克莱不但没有疯，反而很理智，他绝对很清醒，说话有根有据。埃努奇有点语塞了。“教廷已经决定了，那层蜂蜡是绝对不可以拿掉的，不可以对杯内的残留物做研究，我对此也无能为力。哪怕动圣杯一个手指头，都会立即被人发现。”
　　辛克莱把那只钛旅行箱提起来放在主教的办公桌上。“我自有妙计。”
　　埃努奇看着那箱子，他轻轻地做了一下祷告。他需要最后一点证据，来打消心中的最后一丝疑虑。“辛克莱博士，您有着非凡的想象力。但是单单凭借您的理论，我实在难以相信您和我或者其他什么人，是上帝钦点的帮助他实现回归的人选。”
　　“阁下，难道我给您摆出的这些事实还不够充分吗？您还想要什么？”
　　埃努奇感觉脑子里热血膨胀。“再给我举出一个足够有力的证据。”他说。“一个我无法反驳的证据。”
　　办公桌上的电话响了。“对不起。”埃努奇向辛克莱表示歉意后，对电话里说，“我吩咐过，不要打搅我。”他举着话筒大约听了三十秒，然后把话筒放下。一阵凉意袭遍他的全身，他揉搓着双手，好让自己不再发抖。埃努奇陷进椅子里。他抬起头，见辛克莱正望着他。
　　“您没事吧，阁下？”
　　“教皇……”埃努奇颤抖着说。
　　“怎么？”
　　“教皇去世了。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 