　 
 


第二十六章 杂音
　
　　考顿把电视遥控器放在大腿上，电视里播放着她录下来的新闻。三天前的早上，约翰在她起床前给她打来电话说，圣杯失窃了，她当时吃惊不已。挂断电话后，她马上给泰德打了电话，泰德说松顿已经开始介入调查，《晚间新闻》会播出他在罗马发回的现场报道。她一整天都惶恐不安，有一种不祥的预感。听到圣杯失窃的消息后，她感觉就像猎物听到掠食者逃出了牢笼一样。她把松顿在罗马的新闻报道录了下来，以备需要时多看几遍。
　　今晚，她就想把这条新闻重看一遍。
　　“教皇的葬礼已经准备就绪，然而，今天早些时候，梵蒂冈却对外宣布了一宗史无前例的盗窃案。”松顿·格拉汉姆站在圣彼德广场的新闻中心里播报着新闻。“古玩鉴定部门的专家已经正式确认，宗教界最珍贵的宝物——圣杯，已经失窃。虽然目前有关方面没有透露太多的细节，但SNN已经获悉，不久前被SNN的记者发现并交付给梵蒂冈的圣杯，已经丢失，取而代之的是一个赝品。
　　“梵蒂冈方面把圣杯从保险库里取出来接受《美国国家地理》杂志的拍照时，意外发现圣杯已经被人调了包。
　　“据梵蒂冈方面一位不愿透露姓名的人士讲，虽然赝品做得很逼真，但如果仔细察看，还是能发现破绽。人们在对真品进行鉴定时，发现真品的背面有一处细小的划痕。在《美国国家地理》杂志给圣杯拍照时，梵蒂冈有关人员发现圣杯上的划痕不见了，于是，他们要求《美国国家地理》马上停止拍照。
　　“失窃事件发生前，所有媒体发布的圣杯图片都集中表现了圣杯的正面和正面的镌文。所以，我们估计造假者是按照新闻图片伪造了圣杯，所以并不知道真圣杯背面有划痕。
　　“圣杯一直被存放在梵蒂冈最安全的地方。目前，调查人员还无从得知圣杯是如何被调包的。”
　　画面切换成了松顿的近景特写。“今晚八点钟，我们将在七频道的《新闻特写》栏目中，继续关注圣杯失窃案。如果想了解关于教皇之死和葬礼，以及新任教皇选举的最新动态，请密切关注SNN的新闻节目，或登录本台网站。这是松顿·格拉汉姆从梵蒂冈发回的报道。接下来，我们将切回到纽约的演播室，看看本周还有什么其他的重大新闻。”
　　考顿关掉了电视。松顿看上去气色不错。并没有为她而变得不成人形。和前几天晚上那个喝了半打烈酒，在电话里求爷爷告奶奶的男人判若两人。松顿只要站在摄像机前。就永远会精神百倍。她摇摇头，站起身，把遥控器丢在沙发上。
　　这是一个寒冷的冬夜，她想去碟社把《乱世有情天》租来看看。躺在被窝里，喝着红酒看电影。刚要出门，电话响了。“妈的。”她转过身，看了看来电显示，上面是松顿的手机号。
　　她本想接电话，但犹豫了一下。“不接。”她对自己说。又犹豫了一会儿，他一定是又在外面喝酒，不是又感到孤独了，就是又发情了。她受够了他这一套。
　　“温盖特的事跟得怎么样了，考顿？”
　　正在看笔记的考顿抬起头向坐在身边的sNN科技记者笑了笑。周一上午七点钟，sNN的十几名记者正坐在会议室里开例会。
　　“发现了不少有趣的事。”考顿说，“我们还等泰德吗？”
　　“是呀。”科技记者说，“我想他得先去见松顿，他们俩都迟到了。”
　　“松顿向来对数字迟钝，这家伙一点时间观念都没有。”
　　“啊？”他说，“我好像从你的话里闻到一股女人特有的酸味。”
　　“对不起。”
　　“温盖特有什么新鲜事儿？”他接着问道。
　　“嗯，就目前的情况来看。”考顿说，“有人正在敲他的竹杠。”
　　“糟糕。”
　　“温盖特脾气不太好，也不怎么喜欢记者。”
　　“他得马上把麻烦解决掉。”他说，“他把自己的把柄藏得可够严实的。现在，媒体圈子对他的评价很好，人人都喜欢他。”
　　考顿翻翻笔记，说：“他好像不太喜欢我，还管媒体记者叫食人鱼。”考顿抬起头，看见泰德·卡塞尔曼从门口走进了会议室，一副垂头丧气的样子，看上去疲惫不堪。
　　“早上好。”卡塞尔曼挨个看着大伙说，“我想我不得不告诉大家一个坏消息。”他坐在会议桌上座，摘掉了眼镜，接着说：“大家都知道。松顿上周去罗马报道教皇的葬礼和圣杯失窃案。
　　他本该昨晚飞回来。在今早的会上向大家汇报情况。”卡塞尔曼顿了顿，清了清嗓子，揉着前额说：“但是，他没能赶上飞机。”
　　是呀，他整晚在外面花天酒地，考顿想。
　　卡塞尔曼接着说：“宾馆工作人员在打扫房间时，发现松顿倒在卫生间里。”
　　考顿突然感觉有什么东西堵住了胸口。“不。”她一边轻声说着，一边摇着头，她不敢相信泰德·卡塞尔曼的话是真的。
　　卡塞尔曼看着她，眼光中充满了歉意。“他被送往医院急救，但最后因抢救无效死亡。是脑溢血。”
　　考顿冲进家门，奔向电话答录机。松顿给她留了言，她并没有像之前所说的那样把留言删掉，也从没听过。留言还在答录机里——红色按键闪动着。她为什么没把留言删掉呢？也许她想在某个心情不爽的晚上，听听那留言，再试试自己的情感承受力吧？她坐在电话机旁，看着那闪耀的红灯。“松顿，这红灯和你一样时隐时现。”她说，“每当我心情好点时，你都会往我的伤口上洒把盐。”她擦去腮边的泪珠。“见鬼。”
　　她按下了信息播放键。
　　“考顿，是我。你必须接电话，你在听我说话吗？”
　　过了一会儿，他接着说。
　　“我希望……听到我。我手机……信号不好。考顿，这边出了乱子。我……追踪圣杯失窃案。我揪出了……背景很深……事情不是这么简单……事实上，我想……冰山一角。”
　　松顿在电话里的声音像经过电子混音一样，他的话断断续续，很难理解。
　　“我……危险，担心……生命。我……赶飞机，我……周一上午……”
　　虽然线路不好，但考顿还是能听出他的声音很紧张，她从没听过他用这种语气说话。“噢，天呐。”她小声说。
　　“我想……我发现……国际组织。如果我有事发生……依然爱你。”
　　一阵杂音过后，松顿的电话断了。
　　澳洲北部深海中生活着一种几乎看不到的杀手——埃鲁坎迪水母。这种水母的身上和触手上长满了能蜇伤猎物和游泳者的毒刺。受伤者刚被蜇伤时，感觉不会很疼，但是五至四十五分钟之后，便会疼痛难忍。2002年1月，一名游客被埃鲁坎迪水母蜇伤。他的身体状况本来就不是很好，刚刚换过心脏瓣膜，并为降低血脂而正在服用华法令类药物。被水母蜇伤后，他的血压急剧升高，导致脑溢血死亡。埃鲁坎迪水母体内的毒素至今未被查明成分，现在的医学检查尚不能检测出它的存在。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 