　 
 


第二十七章 葬礼
　
　　天很冷，下着雪，考顿·斯通和泰德·卡塞尔曼与其他三百名送葬者下了车，向刚刚掘好的墓穴走去。自从听到松顿死了的消息后，她就一直没睡好，双目无光，充满疲惫。她该怎么做才能挽救他的性命呢？她反复问着自己这个问题。就算是她那天晚上接起了松顿的电话，也不会改变什么。但是，也许松顿会在电话里说清楚他发现了什么。是什么让他如此惊恐万状。
　　意大利方面的医学检测报告说，松顿死于脑溢血。医生解释说，他的脑溢血有可能是操劳过度加上服药不当引起的。她是绝对不会相信这种说法的。他还很年轻，不可能无缘无故就这么死了。至于服药，他只吃一些降血脂药罢了。松顿最后打来的那个电话和答录机上的留言。一直缠绕在考顿心头。
　　抬灵柩的人把他的棺木抬了过来。雪莉·格拉汉姆，松顿十五年的结发妻子，跟在抬灵柩的队伍后面，松顿的父母和她的亲属在两旁簇拥着她。
　　考顿看着刚失去丈夫的女人站在墓穴前，她想不清楚雪莉为什么没要孩子，也许这是松顿的意思吧。考顿打量着穿着一身黑衣的年轻寡妇，她戴着宽边大帽子，穿着黑色外衣，还戴了一副墨镜。不时用手帕擦着鼻子。
　　考顿一看到那棺材就两腿发软，想彻底忘记一个人实在是太难了。
　　她曾经与雪莉在SNN新闻部为松顿组织的生日午宴上，有过一次短暂的邂逅。她与松顿的奸情在公司里早就不是秘密了，雪莉会一直蒙在鼓里吗？她看着松顿的老婆，心里像翻倒了五味瓶。松顿对她们两个中的任何一个都不公平。
　　考顿还没对任何人提起松顿给她打过最后一个电话。虽然医学检测报告言之凿凿，但松顿说自己很危险，然后却由于自然原因死了，世界上哪有这么巧的事。她了解松顿有在一个大本子上记工作笔记的习惯，他会把新闻追踪过程中的每个细节都记下来。也许他笔记本里的一些东西会解开他的死亡谜团。虽然她不想与雪莉正面接触，但她却不得不去问她从罗马送回来的松顿的遗物中，是否有那个笔记本。如果她去和雪莉说话，搞不好雪莉看到她和泰德后。会继续指责泰德派松顿去罗马出差，根本不会理会笔记本的事。虽然她们的谈话很可能不欢而散，但考顿还是想找雪莉问问。

　　丧礼结束后。SNN的有关领导和同事都走到雪莉·格拉汉姆面前表示慰问，考顿则远远地站在寒风和轻雪中等待时机。终于，雪莉在家人的陪同下走向了汽车，考顿急忙赶上前去。
　　“对你丈夫的逝世，我深感遗憾。”考顿轻轻拉了拉雪莉的胳膊说。
　　“谢谢你。”雪莉面无表情地回了一句，把胳膊从考顿的手里抽了出来。
　　松顿的父亲挽着雪莉，示意让她马上上车。
　　“等等。”考顿向前迈了一步说，“我能给你打电话吗？有很重要的事。”
　　雪莉看了她一眼，转身走了。
　　“怎么啦？”泰德·卡塞尔曼走过来问考顿。
　　“我希望他们能把松顿的工作笔记和遗物一起送回来。如果雪莉允许的话，我想看看松顿的笔记。”
　　“你要找什么？”
　　“我也不知道。”
　　“别撒谎了，考顿。我了解你。”
　　他们一起默默地走向SNN的林肯车，钻进车的后座。车子驶出墓地。开向曼哈顿。
　　“告诉我。”卡塞尔曼说。
　　考顿犹豫了一下。担心自己会闹出误会。“松顿几天前给我打过电话，我没接。他以前也打过几次电话，说要跟我和好，我不想再跟他纠缠。松顿给我留了言，在你告诉我他死了之前，我一直都没听。”
　　“他说什么？”
　　“他是用手机打过来的，信号不太好，但我还是能听出来他说话时很恐慌。”
　　“什么意思？”
　　“松顿说他意外发现了一些什么事情，并感到非常害怕。”
　　“你在开玩笑吧？松顿·格拉汉姆也会害怕？我可亲眼见过他脸不变色心不跳地面对黑手党和恐怖分子。”
　　“他说话的语调很奇怪，绝对和平时不一样。他说自己接触到了背景很深的人。”
　　“什么背景？”
　　“这是问题的关键。我想应该和梵蒂冈有关，和他所做的报道有关。”
　　“可他没说清楚吗？”
　　“没有。看样子，他不想在电话里说太多。”
　　“他还说别的了吗？”
　　“他说担心自己的性命，还说什么‘冰山一角’之类的东西，什么‘国际组织’。”
　　“你怎么看？”
　　“他不是又在装可怜想讨我的同情，就是真的遇到了危险。”
　　考顿拨开脸上的头发说，“现在他真的死了，我想……”
　　“但医生说他是脑溢血，没什么可怀疑的。”
　　“我知道，我知道，但是我总感觉怪怪的。也许是某种药物或毒素引发了脑溢血。”
　　“你说的对，他是在吃华法令类降血脂药。他很可能死于脑动脉瘤破裂——这个新闻事件让他很兴奋。所以他的血压会升高，加上降血脂药物的作用，所以发生了悲剧。你不会是在为跟他分手而感到内疚吧？”
　　考顿难过地叹了一口气。“我也说不好，但我得看看他的工作笔记。”
　　“给雪莉点时间，别追得太紧。”
　　她皱皱眉。“我没那么不近人情，泰德。”
　　“我知道。”他不好意思地说，“松顿还说别的了吗？”
　　“他说，如果他有什么不测，他依然爱我。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 