　 
 


第二十八章 奔流的大河
　
　　出租车开向人行道边，看到约翰正站在饭店门前等自己，考顿心里一下子踏实起来。
　　他拉着她的手，帮她走下出租车。她冰冷的手指被他温暖的手握住。
　　“你的气色不是很好。”他说，“你还好吗？”
　　考顿理理裙摆，整整衣领。“一团糟。我彻底懵了。睡不着觉，也没心思工作。”她看着约翰为她推开饭店的门。“说实话，我一点儿也不好。”
　　他们坐在饭店最里面的包厢里。“虽然我们已经讨论几个小时了。”考顿说，“但我就是不相信松顿是自然死亡。”她从手袋里拿出一条发带，把长发扎成一条马尾辫。有一缕头发没扎住，滑落到她的额前。“妈的。”她生气地把发带扯下来。
　　约翰看着手忙脚乱的考顿，说：“别着急。”
　　考顿强作欢颜。“我真该接他的电话。我一直想，我本来可能挽救他的性命……我也不知道。”
　　“他当时离你很远，考顿。”
　　“我不这么看。”她说，“松顿是业务精英，他也许是行业中最棒的调查型记者。我一直在琢磨他在罗马的报道，既然教皇的逝世没有什么异常迹象，那么松顿就一定是在追踪圣杯失窃案时遇到了麻烦。事情的真相让松顿感到非常害怕，如果松顿查出谁偷走了圣杯，那些盗贼是绝不会放过他的，很可能会把他干掉。
　　我一直想不通的是，是谁这么想要圣杯，甚至不惜为它杀人呢？”
　　约翰把考顿的一只手捧在手心里。“你太不理智了。我们已经讨论过了，松顿就是死于脑溢血，这是毫无疑问的。你自己也说，他很可能是在电话里作秀，想博得你的同情。他接受不了你弃他而去的事实。别再因为愧疚而折磨自己了。”
　　“我没折磨自己，约翰。我们的感情早就结束了，我只是关心他而已。你不可能对一个曾经走进过你生活的人漠不关心。”
　　她把手从约翰手里抽出来。“我现在很理智。”我的确他妈很理智，我坐在这儿，和他妈一个神父手拉着手，然后像情人拌嘴一样把手从他的手里抽出来。上帝呀，考顿，人家只是想安慰你，可你却不识好歹。考顿暗骂着自己。
　　“我不怀疑你的说法。”约翰说，“我只是想帮你把事情理清楚，看清问题的本质。”
　　他把手从桌子上拿下来，考顿意识到自己把手抽走的举动确实有些不妥。她本想把手再放回到桌上，然后示意他把手伸过来，但是她并没那么干，反而开始摆弄手里的发带。“我只想让你知道，我很了解他，我感觉事情非常不对头。”
　　约翰向后靠了靠，满脸严肃地陷入了沉思。“好吧，让我们想想。谁这么想要那圣杯呢？古玩收藏家？古董贩子？”
　　“但圣杯是没法出手的，不可能拿到易趣网上去拍卖呀。”
　　“不见得。也许他们事先就找好了下家，也可能有人事先付给了他们订金。交货时再付余额。有些私人收藏家会把圣杯看成一种至高的奖赏，花多少钱都不成问题。为满足欲望而采取极端手段的家伙大有人在，前不久，不是还有人拿着伪造的所谓詹姆斯藏骨棺招摇撞骗吗？”
　　“但这种造假的人不会去杀人呀。他们只是想得到古玩珍品，圣杯不过是宗教古玩珍品罢了，为它杀人可有点不值得。”
　　“那么你怎么看呢？”约翰问，“什么人能为圣杯杀人呢？”
　　查尔斯·辛克莱望着窗外，想花些时间理清思路。他边思考，边向外眺望，视线穿过露台和花园，伸向远方的大河。“坐下。”他对罗伯特·温盖特说。他听到温盖特的身体与皮椅的摩擦声。“那条河一直让我充满敬畏，它的力量无比强大。”辛克莱转身面对着刚被他传唤来的温盖特说。
　　温盖特在椅子里挪了挪身子。
　　辛克莱向窗外扬扬下巴，说：“知道这条河有多大威力吗？”他看着温盖特，发现他的左眼皮紧张得跳了一下。辛克莱走到红褐色的大办公桌后。“这条河只有一个目的地，一个目标。在两千三百英里的流域中，时而咆哮，时而平静，但一直在向着目标奔流不息，激流会冲垮或淹没沿途的一切障碍。到达目的地后，它又会毫无保留地把自己奉献出来，融入到一股更强大的力量中去，也就是墨西哥湾。无知的人呐，他们有时可笑地以为自己可以控制这条河，又是修坝筑堤，又是在河上架桥，甚至还想改河道，但这条河是不会任人摆布的。大坝被冲垮，桥梁被冲塌，船只被吞没，土地被淹没，一切都得随着这条河的意愿来。”
　　辛克莱坐在椅子里，往椅背上一靠。“圣杯守护军就像这条河一样，罗伯特。我们只有一个目的，我们已经为它奋斗了几个世纪。没人能阻止我们。你明白吗？”
　　温盖特揉了揉抽搐的眼皮，说：“当然明白。”
　　“我们在你和你的欧洲盟友，以及世界其他各地都投入了大量的资金。你们每个人都在创建新世界的任务中扮演着非常重要的角色，我们要创建一个理想中的世界。你背后有着雄厚的资金，最重要的是，任务的成败取决于你。不能让任何事妨碍到我们，我们就像那条大河，罗伯特，要冲破一切阻碍。”辛克莱顿了顿，用手指敲打着办公桌。
　　“那是一定的。”温盖特说。
　　“现在我们出了问题，罗伯特。但是，我们是绝对不能容忍任何闪失的。”
　　温盖特摇摇头。“有什么问题？”他的眼皮跳了一下，眼袋下的肌肉抽动着。他用一只手抹了一把脸，让眼睛和脸颊的肌肉放松一下。
　　“就是有人勒索你的问题。这件事引起了考顿·斯通的注意，她一直揪住这个小辫子不放……”
　　“她什么也不知道，只是想套我的话，看我有什么弱点罢了。别担心，我会处理的。”
　　“她打算把你的骨头架子掏出来，罗伯特。她迫不及待地想这么干。她在这方面的能力绝不在她那个归西的老相好之下，你看呢？”
　　“我跟你说过，她狗屁也不知道，我应付得来。”
　　辛克莱从皮制笔筒里拿出一支铅笔，在办公桌上摆弄着。
　　“她就像一只讨厌的蚊子，追查着你被人勒索的这件事。蚊子是轰不走的，你只能一巴掌把它拍死，明白吗？我不认为你把一切都告诉我了，你一直在对我隐瞒某些细节。”
　　“因为那都是一些无关痛痒的事。我是清白的。有个混蛋想在我身上发一笔横财。几年前，他儿子参加过我资助的一个童子军夏令营，现在这小子说我对他儿子实施过性骚扰，想让我用钱封住他的嘴。他明知道自己在无中生有，看我想竞选总统，就以为我会用钱来摆平这个麻烦。”
　　“罗伯特呀，罗伯特。”辛克莱操着南方口音嗲嗲地说，“你是不是清白，并不是问题的关键。这小子的控告会彻底毁了你，你不能让自己成为众矢之的。斯通是绝不会放过这么重要的新闻的。不一定什么时候，这消息就会神不知鬼不觉地捅到《晚间新闻》上去。”
　　温盖特向前探着身子，双手隔着羊毛裤子搓着膝盖说：“让我自己来处理这件事吧。这事不劳守护军操心。”
　　“守护军必须重视这件事。”辛克莱审视着温盖特，开始怀疑自己是不是看走了眼。“你要接受斯通的采访，对她说你们之间有误会，根本就没人敲诈你。为你之前对她的失礼行为道歉，然后继续操办竞选的事。我会给那孩子他爸一笔钱，让他马上消失。”
　　“斯通不相信我的话怎么办？查尔斯，我有几个朋友能让斯通永远消失。”
　　辛克莱感觉血往上撞。“胡扯。别干蠢事，罗伯特。想都不要想。”
　　考顿刚走进家门，电话就响了。她把手袋丢在沙发上，接起了电话，把左胳膊从大衣里抽出来。“喂？”
　　“斯通女士吗？”
　　考顿一愣，刚脱了一半的大衣顺着肩膀耷拉到后背上。
　　“温盖特先生？我真是受宠若惊。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 