　 
 


第二十九章 朋友的意义
　
　　罗伯特·温盖特突然转变态度让考顿备感吃惊，他同意接受独家专访。挂断电话后，考顿马上订了一张第二天飞迈阿密的机票。
　　到达迈阿密国际机场后，她租了一辆车，赶去范妮莎家吃晚饭。她俩边喝酒边聊天，不知不觉中，天已经放亮。
　　从海滩晨跑回来后，考顿站在厨房的台子旁喘着气。范妮莎在厨房里忙活着，蓝莓松饼和咖啡的香气在屋子里飘着。
　　“天呐，我要迟到了。”范妮莎说，她咬了一口松饼，灌了一口盒装橙汁。“来点？”她把纸盒递到考顿面前。
　　考顿没有喝。
　　范妮莎放下纸盒，飞快地转过身。“我的鞋他妈哪儿去了？刚才还在。”她四处看着，不小心碰翻了装橙汁的纸盒。橙汁洒出来，溅了考顿一身。
　　“噢，妈的，对不起。”范妮莎说。
　　考顿从洗手问里拿出海绵，擦着溅湿的上衣和裤子说。
　　“不会留渍的。我一会儿就把它们扔洗衣机里，你忙你的吧。”
　　范妮莎叹了口气。“我每天早上都手忙脚乱的。”
　　“我还真记不清上大学时我总把谁从被窝里拉出来去上课了？也许你从来都睡得很早吧。”考顿抬起头说。
　　两个人都笑了。
　　“我也想像某些人一样一整天都能泡在这里。”范妮莎说。
　　“什么？泡在这里？今天中午我就得去为总统竞选人做独家专访，他要和我缓和关系。你上趟厕所的工夫，我就能把工作准备好。”
　　“你这工作可够轻松的。”范妮莎边穿鞋边说，“不就是整天提问题吗？这有什么难的？”
　　考顿走到起居室里，坐在沙发上。“哦，你整天打扮得漂漂亮亮，有那么多人围着你又是做头又是做脸，这工作不轻松吗？”
　　范妮莎想了想。“对，你赢了。还是我比较轻松。”。
　　她们俩又笑了，超模拿起手袋和钥匙，向门口走去，旋即又停下来，跑到考顿身边，亲了亲她的脸蛋。“给你的神父朋友打个电话。他对你很好。”她笑笑说，“爱你。”
　　考顿向她挥手道别。“快走吧！你都迟到半小时了。”
　　“是呀。但是我不去，他们就得等着。”范妮莎说。几秒钟后，她出门了。
　　考顿想，把自己打扮漂亮就能挣钱，多好呀。如果让范妮莎过普通人的日子，她怎么受得了。
　　她往沙发上一靠，深吸一口气，决定一会儿做完专访回来后给约翰打个电话。她不想只跟他谈论松顿和那些疑团，他一定听烦了。
　　她必须得看看松顿的笔记，了解他到底发现了什么，弄清楚她是否曾经有可能挽救他的性命。考顿向前弓起身子，把双手按在脸上。“该死。”当时为什么不接电话呢？她晃动着脑袋。
　　把双臂围在胸前，想让自己坚强一点。“上帝，我不能再这么想了。”她用手指捋弄着头发。
　　考顿从茶几上拿起皱巴巴的笔记本，她需要在采访温盖特之前，再做一遍功课。泰德·卡塞尔曼帮她列举了不少采访问题。
　　还落掉什么细节了吗？忘记什么没？她应该以什么姿态面对温盖特呢？是该冷峻而高傲地面对他，还是应该热情而随和地面对他呢？她应该尽量多地了解总统候选人的一切，还不能惹恼他。采取温和态度是明智的。用软刀子杀他，吹捧加奉承，把他忽悠懵。就像妈妈说的，当官不打送礼的。牵着敌人的鼻子走，总好过跟敌人硬拼。
　　门突然被撞开了，范妮莎冲了进来。“妈的，车子打不着火，手机也没电了！”她抓起无绳电话。“我得打电话叫辆出租车，他们赶到这儿大约得花一小时。”
　　“等等，范妮莎。”考顿站了起来，把放在餐桌上的手袋拿了过来。“开我租来的那辆车去。”她把钥匙拿了出来。
　　“那你怎么去做专访呀？”
　　“我想我等出租车的时问应该比你充裕。我可没迟到。”
　　“你确定？”
　　“这就是交朋友的意义。”她唱出了狄昂，华薇克演唱的那句歌词，把钥匙往前一递，“别争了，快拿着。”
　　“你可真好。”范妮莎说，“晚上见。”她拿起钥匙，向门口跑去。“祝温盖特的专访一切顺利。”
　　考顿冲她挥挥手，但是门早就关上了。她切下一块蓝莓松饼，放进嘴里，然后朝阳台上走去。远处的海面上，几艘帆船在晨风中行驶。现在正是旅游高峰期，虽然早晨还是有点凉，但北方来的游客一大早儿就成群结队地来海滩晒太阳了。真是度假也疯狂啊，考顿暗想。A1A公路方向吹来一股清凉的北风，阳台下面的棕榈树随风摇摆，考顿打了个寒战。
　　一串高跟鞋的踢踏声吸引了考顿的目光。停车场的一角就在阳台下面，挡住了一部分海滩风光。范妮莎从柏油路面上跑过，她抬头向考顿挥挥手，打开考顿的车门，钻了进去。
　　她可真是永远也长不大，考顿想。在她认识的许多人里，范妮莎是她唯一的知心朋友。她又看了一眼海滩上的风景，然后转身朝屋里走去。
　　突然，随着一道刺眼的白光，传来一声巨响。考顿被脸朝下重重地摔在了地板上，就像被人从背后砸了一锤，她感到呼吸困难，耳朵嗡嗡作响。眼前一片漆黑。
　　考顿慢慢睁开眼睛，眼前的东西都很模糊。四周尘土弥漫，光线昏暗。她感觉脖子、腿和胳膊后面有些刺痛，像被晒伤了似的。
　　考顿慢慢回过神儿来，她抬起头，环视着房问。窗户和玻璃拉门都碎了，玻璃碴子像刨冰一样洒了一地。
　　她听到噼噼啪啪的声音。着火了！？她听见外头不断传来汽车喇叭声和叫喊声，她爬起来，跪在地上，感觉阳台的方向有阵阵热浪传来。考顿挣扎着站起来，当她向停车场方向看去时，心一下子提到了嗓子眼儿。她呆呆地杵在那儿，目瞪口呆，再也感觉不到早晨的凉意了。
　　火苗和黑烟从她那辆租来的汽车里蹿出来，车早就没了模样——车篷、车门和机器盖都飞了，车外壳已经七扭八歪。旁边的几辆车也跟着起火了。
　　“范妮莎！”她趴在阳台栏杆上没命地喊。
　　她看见地上到处都是碎片——四分五裂的车门、变形的机器盖、碎布片、靠背里的海绵、打开的手提箱、纸片、碎玻璃……范妮莎的一只鞋。
　　“噢，天呐。不，上帝。”她喃喃地说。
　　考顿扶着栏杆，勉强站稳身子，意识渐渐清晰起来。油箱起火绝对不至于引起这么严重的后果，只有爆炸才有这么大的破坏力——旁边至少有五辆车也跟着起火了。爆炸引起的冲击波不仅把她扔了出去，而且把墙上的画都震了下来。窗户和玻璃拉门全碎了，阳台上的家具都翻了个个儿。
　　是炸弹！这个想法比刚才的爆炸给考顿的打击更大，那炸弹是冲着她来的，绝不是范妮莎。
　　远处传来了尖厉的警笛声。
　　红蓝相间的警灯闪动着。
　　范妮莎死了。噢，上帝，她的朋友……她的好朋友。
　　她必须离开这里，有人要整死她。
　　考顿抓起手袋，向门口走去。
　　她走到电梯间，按了按电梯按钮。“快！快！”她又按了几下，看到显示屏上的楼层读数不紧不慢地变换着。
　　铃声终于响了，电梯门开了。走进电梯后，考顿往电梯壁上一靠，连按了五次一层按键，把手指都按疼了。
　　“噢，天呐，天呐。”
　　她在耳朵里听到自己的呼吸声越来越大，感觉血液直往脖子、头皮甚至手腕里涌。
　　电梯门开了，她下到了一层。楼下已经挤满了看热闹的人，她挨个儿审视着周围的人，侧面、正面、后脑勺。他在这儿吗？那个安炸弹的人在这儿吗？想杀她的那个人是不是正在盯着她？她挤过人群，朝通向大院和游泳池的大门走去。考顿一直低着头，尽量不引起别人的注意。
　　她一直控制着自己想撒腿就跑的欲望，尽管她被吓得心怦怦乱跳，呼吸频率也乱七八糟。
　　就是那扇门！快他妈走出那扇门！她撞开了门，穿过庭院，绕过公寓的游泳池，走到公寓后身，上了南海滨的人行道。
　　警车和救护车的鸣叫声从四处传来。
　　考顿跑着穿过海洋路，在走过来看热闹的人流里逆行着，向南走去。“对不起，对不起。”她边挤边嚷嚷。她回头看了一眼，看见黑烟、消防车和慌乱的人群。
　　她跑过一条小巷，穿过考林斯大街，又穿过几条巷子和几个停车场，向南走上华盛顿大街，走过乔家香蟹馆，看到左前方有个公园。
　　她快步走进公园里的水泥建筑，那是一个公共卫生间。她回头看了看，确定没人跟踪她。
　　考顿走进女卫生间，钻进一个隔断，把门插好。她坐在坐便器上，抱着双臂，猫着腰，晃动着脑袋说：“噢，范妮莎，范妮莎。”她仿佛在心中又听到了那句被狄昂·华薇克、格蕾蒂丝·奈特、斯蒂维·温德和埃尔顿·约翰等人纷纷传唱的歌词：你永远可以依靠我，这就是交朋友的意义。
　　考顿痛哭着，直哭得上气不接下气，胸口和嗓子像着了火。
　　她垂下头，看见地上有一滴血。她伸手先摸了摸脸，然后又摸了摸后脑勺，发现有一缕头发湿湿的，黏黏的。她看到手上有血。她又轻轻摸摸后脑，发现头皮里有块玻璃。她慢慢把头发分开，抓住玻璃碎片，把它拔了出来。还有其他地方被划伤吗？她拽了一长条厕纸，把它团成一团，按在头皮的伤口上。
　　她又开始想范妮莎了，希望她死的时候并没有感觉到任何痛苦。
　　“噢，上帝。对不起，范妮莎。”
　　考顿在卫生间里呆了几分钟。远处的警笛声消失了，只听见车来车往的声音。海鸥在呜叫着，几个孩子在外面的公园里嬉闹。
　　外面应该安全了。她走出隔断，在洗手池前洗了把脸。她发现衣领边上有几滴血，便用水把血渍清洗了，只留下不起眼的淡淡痕迹。
　　她壮着胆子出了卫生问。远处，一辆刚进站的公车，惊飞了一群鸽子。离开范妮莎的公寓时，她忘了拿手机。她的手机正在床头柜上充电，现在她可不敢回去拿。
　　她看到草坪对面的喷泉边上，有三个公用电话亭。她低着头朝电话亭走过去。她回头看看身后，然后拿起电话，拨通了号码。
　　“我要给纽约州白原市圣托马斯大学的约翰·泰勒博士打电话，对方付费。”她说。
　　过了一会儿，接线员要她说出自己的名字。
　　“考顿·斯通，约翰在吗？”
　　电话那边顿了一会儿。
　　她终于听到了约翰的声音。“考顿？怎么啦？你没事吧？”
　　“他们要杀我！” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 