　 
 


第三十章 烟囱岩
　
　　考顿，斯通边在电话亭里打电话，边四处张望着。她把范妮莎死去的细节，讲给了约翰。‘‘在我车上安炸弹的人一定以为松顿告诉了我什么，他们一定认为我知道松顿发现了什么。我该怎么办？我不能回家了，他们知道我住哪儿。”
　　“你身上带钱没？”
　　“只有四五十块。我身上带着借记卡和几张信用卡，能预支一些钱。”
　　“你必须从南佛罗里达消失。”
　　“我不知道该去哪儿，也不知道该怎么办。”
　　“听着，考顿。我们家在北卡罗莱纳州鲁尔湖附近的山里，有一间小木屋。这个季节，那问木屋没人住。在查清真相之前，那儿是个安全的所在。订张去阿什维尔的机票，阿什维尔机场是离那间木屋最近的机场。”
　　“好的，好的。”考顿说，“阿什维尔。”
　　“对。到那儿以后，你再给我打电话，我告诉你准确的地址，然后你租辆车开过去。”
　　考顿转过身，又看了看公园四周，摆弄着电话线说：tt好的。”
　　“我们家有个老世交住在烟囱岩附近。他在冬天会帮我们照看那间小木屋，他手里有钥匙。我这就告诉他，你要过去。”
　　她咽了口口水，声音沙哑地说：“我害怕。”
　　“我理解你，考顿。坚持一下，到那儿就好了。你先得找个安全的地方避避，然后再查查这是怎么回事。”
　　“约翰……”
　　“嗯？”
　　“你能……能过来陪我吗？”
　　他沉默了一会儿。
　　“好的。”说完，他挂断了电话。
　　“我要乘下班飞机去北卡罗莱纳的阿什维尔。要单程票，经济舱。”考顿站在迈阿密国际机场的德尔塔航空公司柜台前说。
　　售票小姐看着电脑屏幕说：“下一班航班十二点五十五分起飞。”
　　“好。”考顿说，她又回头看了看，但尽量没显露出慌张的表情。
　　“您得在亚特兰大转机，四点四十五分到达阿什维尔。您需要……”
　　“好的。”她抬头看了看钟，十一点零五了。
　　“加上税金和杂费，您的票价是五百六十一元零五十美分。”
　　售票小姐说。
　　考顿从手袋里拿出钱包，从钱包里取出维萨卡，把卡递给售票小姐。“请快点好吗？”
　　“我还需要看看您的身份证件。”
　　她从钱包夹层里拿出驾照，递了过去。
　　“这是您在纽约的现住址吗？”
　　“是的。”
　　输入身份信息后，售票小姐在刷卡机上把卡刷了一下，等待机器确认。
　　考顿见售票小姐又在刷卡机上刷了一下卡。“对不起，斯通女士，您的卡被拒付了。”
　　“不可能。”考顿说，她感到浑身一阵燥热。“您再试试好吗？”
　　“我刷了两遍，您还有别的卡吗？”
　　考顿又拿出了借记卡，卡上面的钱足够支付机票的。“我想一定是机器出故障了。”
　　“银行系统可能瘫痪了。”售票小姐把第二张卡刷了一遍，看着电脑上显示的信息。“对不起。”
　　考顿把两张卡都拿了回来，冒出一身冷汗。她知道自己再刷多少次都会被拒付，企图杀死她的人竟然冻结了她的银行账户。是谁有这么大的权势呢？“您用现金付可以吗？”售票小姐问。
　　“我没……”
　　考顿转身离开了柜台，感觉售票小姐从背后疑惑地看着她。
　　噢，我的天，这是怎么回事？他们下手这么快？她现在钱包里只有五十几块钱，被冻结的银行卡在ATM机上肯定也取不出钱来。
　　她又找了个公用电话，拨通了约翰的电话。总机把电话转到约翰的办公室，但办公室没人接。“妈的，给他打手机，他的手机号是多少来着？”考顿从手袋里翻出钱包，从钱包里拿出一沓名片。“快出来，快出来。”她终于找到了约翰的名片，那还是他们第一次见面时，约翰留给她的。她的手一直在抖，举着名片拨电话时，她几乎看不清名片上的号码。
　　“我见不到你了。”约翰接起电话后，考顿哭着对他说。
　　“别着急。”他说，“冷静一下，好好对我说。”
　　考顿把账户被冻结的事告诉了约翰。
　　“你半小时后，到德尔塔航空公司的柜台去取机票，我给你预订一张。我会打电话到阿什维尔机场的租车处，用你的名字租辆车。”
　　“对不起，真是……我真是不知道该怎么感谢你才好。”
　　“我们会挺过来的，考顿。确保自己的人身安全。到阿什维尔后，马上给我打电话，我尽快飞过去。”
　　“能多快？”
　　“今晚，最晚明天。好吗？”
　　“太好了。”
　　三十分钟后，考顿又走向订票柜台，找了另外一个售票小姐。
　　“有什么能为您效劳的吗？”售票小姐问。
　　“我叫考顿·斯通，来取机票。”
　　售票小姐在电脑里输入信息。“请出示您的有效身份证件。”
　　考顿把驾照放到了柜台上。
　　售票小姐看了看，然后把驾照还给她。“您的航班大约在二十五分钟后开始登机，请在D厅的23号登机口登机。有需要托运的行李吗？”
　　“没有。”考顿说，“我是轻装上阵。”
　　“上帝呀，考顿，我以为你死了。出什么事儿了？”泰德·卡塞尔曼说。
　　“车里的人不是我，是我的朋友。”考顿边哭边轻声对着航空电话的话筒说，“泰德，他们误杀了范妮莎。”她抽泣着，用袖口抹着鼻涕。
　　“谁？你说什么？”
　　“松顿也是他们杀的。”
　　“考顿，我不明白你的意思。”
　　“泰德，他们冻结了我的银行账户，我的信用卡用不了了。
　　他们在追杀我，因为他们以为我知道了什么，认为松顿告诉过我什么。其实，松顿什么都没跟我说。我不知道这些人是谁，我快被吓死了。”
　　“你在哪儿？”
　　考顿看着机窗外厚厚的云层，没有回答。
　　“我都不知道你在哪儿，让我怎么帮你？”
　　考顿没说话。
　　“求求你，考顿。”
　　“你马上弄清楚是什么曾经让松顿那么害怕？他当时在追查什么？发现了什么秘密？”
　　“我会尽力弄清楚这些，考顿。可我现在该怎么帮助你呢？”
　　“你帮不了我。”她说。

　　天下着雪，考顿把租来的车开出阿什维尔机场，沿着64号公路穿过蝙蝠洞镇，向烟囱岩疾驰。记得当年看《最后的莫希干人》那部电影时，她一直盼着能到电影的拍摄外景地烟囱岩去见识见识。马上就有机会了，她心里暗想。
　　她在机场和约翰通了电话，约翰把详细路线告诉了她。那个山问木屋虽然离市区不远，但是要走好长一段盘山路。下了64号公路后，考顿发现约翰的话一点儿没错。她开不惯盘山道，而且天气又不好。轻雪已经变成了雨夹雪，灰蒙蒙的暮色笼罩着群山。
　　考顿开着车走在乡间小路上，透过窗外的雨雪，有时能隐约看见远处农舍的灯光。风挡玻璃上的雨刷吱吱作响，收音机里传来咿咿呀呀的歌声。考顿忽然看到路边的一个邮箱上写着“琼斯”两个字，她急忙把车转上一条泥泞的小路，向一座破旧的双层农舍开去。
　　她敲打着刷着绿漆的大门，门廊上的灯亮了。
　　“你是斯通小姐吧？”开门的老农说，“我是克拉伦斯·琼斯。快进来，别冻坏了。”
　　看样子，老农是奔八十岁的人了，长着一头浓密的灰白头发，面颊很粗糙，衣衫有些破旧。他的手背上暴着青筋，背有些微驼，一定干了一辈子力气活儿。
　　“你坐这儿等会儿，我去给你拿钥匙。”老琼斯边说话，边拍拍沙发靠背。
　　“谢谢。”考顿说。这屋里的家具虽然很旧，式样也过时了，但却让人感觉很温馨，考顿边寻思着边坐在沙发上。墙上挂满了照片，应该都是他们家里人的。琼斯年轻时，长得很帅。
　　“这是您妻子吗？”考顿冲一个镶金边的相框点点头，问刚刚回来的琼斯。
　　“那是我亲爱的莉莉，她大约在五年前去世了。我曾没白天没黑天地想她，我现在一个人住在这种地方，实在是太孤独了。
　　我可真想她呀。”他把钥匙放在考顿面前的咖啡桌上。“这是泰勒他们家的钥匙，我刚才上去了一趟，把燃气和热水都打开了。
　　需要生火的话，你可以自己生，你上去时，那里应该很暖和了。”
　　“真是麻烦您了。”考顿说。
　　“欧文·泰勒他儿子说你要来这儿躲避麻烦，你真是选对地方了。”
　　“希望如此。”
　　“你一个人在山上住吗？”
　　“不，约翰会过来。”
　　“那我就不用照顾你了。”
　　“我能照顾自己。”
　　“山上的小屋里没电话，你如果有什么需要就下到我这儿来。烟囱岩镇里有杂货店和加油站。”
　　“我记下了。”她看了看表。“那我就先走了，我很累。”她站起来，朝门口走去。
　　“明白。长途旅行是很伤神的。快上去好好放松一下吧。路有点不好走，慢点儿。”琼斯把她送到了门廊上。“出去以后，顺着你刚才走过的那条大路继续往前，你会看到一个白色的牌子，上面用红字写着‘河石’，那是泰勒家那间小木屋的名字。
　　看到牌子后，你就开上那条土路，一直往北走。山坡很陡，你一直往上开就能看到小木屋。门廊上的灯应该是开着的。进屋后，你马上就把壁炉点上，一会儿就会感觉又暖和又舒服了。”
　　“太谢谢了，琼斯先生。”考顿和他握握手说。
　　考顿把暖风开到最大，掉转车头回到了大路。雨夹雪又变成了轻雪，不一会儿，她就看到了写着“河石”的牌子。
　　她拐上了土路，沿着坡往上爬，鹅卵石在车轮下咯咯作响。
　　小路两旁的树很密，大多数的树已经掉光了叶子，一些树的叶子还绿着。陡峭而颠簸的路面上，偶尔会冒出几块光秃秃的岩石。快到山顶时，风越刮越大，把一层层雪掀到路面上。琼斯的话没错儿，山路确实很陡。她反复轰着油门儿，车轮在积雪和淤泥里打转儿。
　　借着车头的灯光，考顿隐约看见了那间小木屋。门廊上亮着一只桔黄色的小灯泡，像个风雪中的灯塔。
　　屋里的右手边是一问小厨房，厨房水池上也亮着一盏小灯。
　　考顿挨个儿房间转了转，把灯全部打开，屋子里有一股发霉和好久不通风的味道。她发现冰箱里摆着半打瓶装百威啤酒和几听苏打水，没有其他东西。厨柜里有几罐自家做的罐装蔬菜和几罐果酱，有几罐猪肉、青豆和什锦水果罐头，还有一点辣酱。
　　挨个儿房间转了一遍后，考顿用壁炉炉膛里的细柴棍生起一团火，她记得爸爸曾经管这种引火用的细柴棍叫明子。火生起来后，她加了一些木柴。炉火越烧越旺，屋里暖和了。
　　她找来一罐什锦水果罐头和一瓶啤酒，当作晚餐。她一屁股坐在餐桌旁的椅子上，丰盛的晚餐，她边喝着百威啤酒边想。
　　过了一会儿，风越刮越猛，她又往炉膛里添了些柴火。雨雪把玻璃窗打得吱吱响，考顿又想起了松顿和范妮莎——一个是她的前男友，一个是她最好的朋友。
　　他们都被谋杀了。
　　她的生活彻底被毁了。现在，约翰是她唯一可以信赖的人。
　　也许，约翰的生命也正在因为她而受到威胁。
　　呼啸的狂风把小木屋吹得咯吱咯吱响，屋外的树像在波涛汹涌的海面上摇曳的扁舟。考顿躺在沙发上，望着炉火，渐渐睡去。
　　在梦中，考顿听到了音乐声——震耳欲聋的音乐声盖过了风声。笑声、喊叫声和歌声混杂在一起。她感觉有人在推搡她，身边挤满了人。
　　突然，她闻到了蜡烛和熏香的味道。耳边传来蜂鸣般的祷告声，她感觉有人冲着她的脸蛋儿喘气，对着她的耳朵低语。
　　戈埃尔克瑞普达斯埃杰特克瓦什——你是阻止它的唯一人选。
　　考顿猛地坐了起来，睡意全无。她把头发往脑后耙了耙，看看壁炉，炉火已经烧成了炭灰。除了在梦中听到女祭司的低语，考顿好像还听见门廊上有动静。
　　透过窗子，她看到在桔黄色的门廊灯照耀下翩翩飞舞的雪花。远处，她那辆租来的汽车旁边已经积起了厚厚一堆雪。
　　考顿把门打开了一道缝，一股冷风顺着门缝吹了进来。借着门缝里的灯光，她看到门廊上有淡淡的脚印。这些脚印是她自己刚才留下的，还是新踩的？难道他们已经找到她了不成？考顿砰地关上门，把门锁锁紧，防盗链挂好。她走到每一扇窗子旁边，检查插销是否插好了。确定每个出入口都已经锁好后，考顿又生起了火，噼啪作响的炉火淹没了外面的风声。
　　考顿把每个房间的灯挨个儿关掉，慢慢靠近每扇窗边，躲在窗帘或百叶窗后，窥视窗外是否有人。她只看到窗外的飞雪和在黑暗中被风吹得东倒西歪的树。
　　考顿看看表，才三点钟，离天亮还有很长时间。
　　她在卧室的壁柜顶上找到一把旧手枪和一些子弹。她把子弹压进枪膛里，转身回到起居室，坐在沙发上，把手枪放在身边。她死死盯着大门，做好了一切准备。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 