　 
 


第三十一章 木兰花
　
　　辛克莱坐在私人庄园的电视会议室里，虽然其他圣杯卫士们的图像早已在屏幕上消失了，但他还是出神地盯着那些屏幕。
　　他向后仰了仰头，各种各样的要求把他弄得很累。现在，计划已经进入了收尾阶段，他几乎每天都得和其他人开会。要哄老头子开心，他就必须完全按照他老人家制定的时间表办事。另外，辛克莱的工作实在很复杂——从把圣杯骗到手到实施克隆计划，他事事亲力亲为。有时，他觉得自己对计划的贡献这么大，却没能得到应有的认可和尊重。
　　现在，温盖特和考顿·斯通又在一边儿添乱。这个温盖特抽什么风？居然想买凶干掉那个女人。明摆着，温盖特在面对压力时太脆弱了，而且他还不听话。
　　辛克莱用眼睛的余光瞄见了本·吉尔哈特。“进来。”
　　“怎么样？”律师问。
　　“很好。”辛克莱说，他并没有向手下吐苦水。他转了转椅子，看了一眼挂在办公桌后面墙上的那块装饰牌，牌子上嵌着那个十字徽标和玫瑰标图案。“我们马上就要成功了，本。我们的所有筹备和艰辛的工作，就要收获成果了。”
　　吉尔哈特点点头，但辛克莱发现他好像有什么事。“有什么事吗？”他问。
　　“查尔斯……他来了。我看见他在外面的草坪上。”
　　“妈的。”辛克莱闭上眼睛，用两个手指使劲按着睛明穴。
　　他现在实在是不想见他。
　　老人总是那么风度翩翩，他坐在露台上的大靠背柳条椅里，悠哉游哉。
　　“下午好。”辛克莱说，“真没想到您大驾光临。”他走到露台上。“我刚和其他人开过电视会议，把最新进展向他们通报了。”
　　“科技真是日新月异，查尔斯。现在的办事效率真让我震惊。”
　　辛克莱走到一把长椅旁，坐了下去。他知道老头子又要和他说什么。“计划正在按照我们的时间表顺利地开展。”他主动对老人说。
　　“这我就放心了。但是查尔斯。有一些小问题我们好像还是没能解决，这有点让我头疼。也许这些事不仅让我头疼，而且让我觉得自己被愚弄了。”
　　辛克莱正了正领带结，他突然觉得喉咙那儿有点紧，感觉像有人轻轻掐住了他的脖子。
　　“红衣主教埃努奇已经按我们的意愿把圣杯交上来了。”辛克莱说，“他的表现一直很好。”
　　老人冷冷地说：“梵蒂冈已经知道圣杯是被他调了包。”
　　辛克莱心里一紧。“我们知道他们早晚会查出来，但还没听说这方面的新闻。”
　　“这事儿永远不可能上新闻，教廷绝不能让外界知道他们的人监守自盗，这种事儿传出去太丢人了。他们只能打掉牙往肚子里咽，我相信用不了几天，埃努奇就得退休。这对我们来说，是件好事。”从老人说话的腔调中，辛克莱意识到他又要转变话题了。每到这个节骨眼儿上，他的语音都会有意识地降低。露出难以琢磨的表情，并用一小段沉默来制造紧张气氛。
　　“做事，一定要注意细节。”老人接着说，“知道吗？”他眼睛周围的皱纹堆到了一起。“盯紧红衣主教，一时一刻也不能放松警惕。一定要把斯通收拾掉，必须收拾掉。一旦埃努奇失去利用价值，就立刻把他干掉。”
　　辛克莱点了点头。把目光移向了远方的大河，那条吞噬着沿途一切的大河。“实验室的工作已经开始了。”他说，“我们也许能提前一天完成任务，但现在绝不能急于求成，以免出错。”
　　“噢，查尔斯，我对你的科技水准一向毫无疑虑，你是全世界最棒的。你是为我们创造奇迹的英才，不是吗？”他顿了顿，“一切都要尽善尽美，查尔斯。不能出任何纰漏。”
　　老人的目光像锥子一样盯着遗传学家，辛克莱仿佛在老人的双眼里看到了地狱的怒火，他感觉领带把脖子卡得更紧了。
　　“现在，给我讲讲你们在迈阿密干的好事儿吧。”
　　辛克莱换了换坐姿，往椅背上靠了靠。
　　“都怪温盖特。”辛克莱说，“他一意孤行，根本不明白我的意思，目光短浅。但我确实警告过他别去动斯通，而且要接受她的专访，用魅力迷倒那丫头，趁机把有人勒索他这件事推个一干二净。”
　　老人凝视着他。辛克莱感觉像喝了硫酸一样难受。“爆炸谋杀案发生还不到一个小时，我们就控制住了斯通，我们冻结了她所有的银行账户，她本来已经孤立无援了，但她的那个神父朋友又救了她一命。斯通搞到了一张去阿什维尔的机票，通过调查，我们发现约翰家在阿什维尔附近有一处房产。昨晚，她已经到了阿什维尔，我们相信约翰马上也会过去。”
　　“还有呢？”
　　“斯通和神父一起逃亡，我们正步步紧逼，干掉他们是早晚的事。”
　　风度翩翩的老人跷起二郎腿，转头看着旁边的一株木兰花树。“我真希望它能马上开花，查尔斯。那乳白色的花朵美极了。它是最完美的一种生灵，不是吗？”他把目光又转向辛克莱。
　　“你喜欢打开窗子，让花香随风溢入你的房间是吧？如果你不喜欢，那就太可惜了。”
　　“它开花时，我是喜欢这样。”辛克莱搞不懂老人的意思，他是在闲扯，还是话里有话。
　　“一朵完美的花，是没有瑕疵的，有瑕疵的花朵是对美的一种亵渎。一流的园艺大师绝不会选用有瑕疵的花朵，他会毫不犹豫地把它剪掉。温盖特就是一朵带瑕疵的花。你应该明白我的意思。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 