　 
 


第三十二章 松顿的笔记
　
　　一阵响声把考顿从昏睡中惊醒。“妈的。”她轻轻骂了一句，拿起身边的手枪，溜到窗边。
　　一整夜，考顿不时看着、听着屋外的动静，有时干脆就把手按在枪上。天放亮时，她才安心地打了个盹。
　　苍白的晨光透进房间，考顿躲在窗帘后，偷偷地向外张望。
　　一辆红色切诺基停在她那辆租来的车旁边。
　　考顿离开窗边，靠着墙坐在地上。那一定不是琼斯的车，他那把年纪不适合开红色吉普车，而且她在琼斯的农舍旁没见过那辆车。
　　考顿又听到了什么动静，现在她已经完全清醒了，听出那是有人在敲门。
　　她双手端着左轮枪，顺着猫眼向门外看去。门廊上站着一个男人，他背对着门，头上戴着与皮大衣连在一起的帽子。
　　“谁？外面是谁？”
　　他转过身，笑着摘掉了帽子。
　　“约翰！”她打开门，一把搂住约翰的脖子。“谢天谢地，你可来了。”
　　“你不会开枪打我吧？”
　　“你别逗了。”
　　“进屋聊，别把你冻着。”他边说边揽着考顿的肩膀往屋里走。“考顿，我为范妮莎的死感到很难过。”约翰关上门，脱下皮大衣。
　　考顿感到一阵哽咽。“范妮莎虽然并不完美，但她温柔、善良，是个好朋友。她不该死得那么惨。”
　　“谁也不该那样死。”他把大衣挂在衣架上，搓着双手。
　　“你能想想是谁要加害你吗？”
　　考顿摇摇头。“不知道。我是得罪过一些人，但他们还不至于想把我炸死。”先是松顿，然后是范妮莎，下一个就该轮到我了。“约翰，杀害松顿的人把现场伪造得像自然死亡一样，这得多因难呀？他们甚至了解松顿在服用什么药。我的意思是说，他们有能力把我逼到这个地步，就一定有能力把松顿的底细查得一清二楚。他们把松顿杀了，还搞得和自然死亡一样。”
　　“嗯，可是汽车爆炸案绝不会产生自然死亡的效果，连交通意外都不像。”
　　考顿坐在沙发上，把腿蜷起来。“我也有点想不通。杀松顿时处心积虑，杀我却这么简单粗暴，真是莫名其妙。一个是用心良苦的谋害，一个是手段拙劣的残杀，太不合理了。除了圣杯之外，再没有什么东西能把松顿、阿彻和我联系在一起了。至于范妮莎，她只是在错误的时间，出现在了错误的地点。”
　　“你没告诉别人你在这儿吧？跟谁说过吗？”
　　“没有。只有你和琼斯知道。”考顿用手掌揉着眼珠。想缓解一下头痛。“不对。我在飞机上给泰德·卡塞尔曼打过电话，但我没告诉他我去哪儿。”
　　“你睡觉了吗？”
　　“没怎么睡。我感觉半夜好像有人在外面，但也许是我的幻觉，我也说不好。我现在有点神经过敏。你来了，我就放心了，不用那么紧张了。”
　　“我们先喝点东西暖暖身子，然后慢慢聊。”
　　她跟着约翰走向门厅。“我昨晚没找到咖啡和茶。”
　　“它们藏在暗处。”约翰说。
　　她见约翰打开了一扇门，里面是个贮藏室。他从里面拽出一台吸尘器和一支拖把，贮藏室最里面露出了一截窄窄的向下延伸的台阶。“地窖里一年四季都很凉爽，我喜欢把一些东西存放在下面，就算有人清理冰箱和厨柜里的杂物，也不至于把我的东西扔掉。我随时可以为自己弄杯咖啡喝。”
　　虽然地窖的人口很狭小，但考顿看到下面存的东西还不少。
　　“我去去就来。”约翰说话间就钻进了地窖。不一会儿，他捧着一个锡铁罐从地窖里上来了。“咖啡来了。”
　　约翰走进厨房从厨柜里拿出一个咖啡壶和一些餐具，点着了燃气灶。“你认为昨夜外面那个人是琼斯吗？”他边煮咖啡边问考顿。
　　“我不知道。我躺在沙发上睡着了，忽然听到门廊上好像有人走动，但我没听见敲门或者撬门的声音。我想，如果是琼斯的话，他一定会敲门招呼我的。”考顿坐在椅子上，把手枪放在餐桌上。“雪地上有脚印，我也说不好是不是我自己来的时候留下的。”
　　“你没看见任何人？”
　　她摇摇头。“没看见。而且打那儿以后，整夜都没有其他动静，但我还是认为外面的确来过人。”
　　“我来的时候，见门廊上有一些动物脚印。”约翰说，“也许是出来找食的狐狸。你对山里的声音还不太习惯，也许你只是被外面的动物吓到了。”
　　咖啡壶口冒出了热气，玻璃壶里的黑咖啡开始沸腾，像要从壶盖里溢出来似的。
　　“是呀，我想也是。我一整夜就那么坐在沙发上，把手枪放在身边。一听到风吹草动……”
　　“我希望你没被冻着。”约翰拿出两套咖啡杯。“这房子可有年头儿了，墙和地板都往里钻风，地窖和屋子之间也没有保温层。夏天来这里度假很舒服，但是这个季节可就两说了。”他翻弄着厨柜说，“这里应该有砂糖。”
　　“你还记得我爱吃糖。”她说。
　　他把一袋砂糖放在桌子上。
　　“我在壁炉里生了火，挺暖和的。”考顿看着约翰在倒咖啡，她真想和他一起依偎在壁炉的炉火旁。她很怀念那种被男人抱着的感觉，这个念头让她想起了松顿。他已经死了，范妮莎也死了，所有的一切都成了回忆。
　　约翰把一杯咖啡摆在餐桌上，坐在考顿对面。
　　考顿双手捧着杯子。
　　“我们分析一下这是怎么回事吧。”他说，“我想，我们首先得弄明白这些人是谁。”
　　考顿感到一阵剧烈的头疼。她睡眠不足，没吃什么东西，精神又一直很紧张。
　　约翰扫视了一下厨房。“上山之前我先去买点东西好了，我着急上来看看你是否安全。”
　　“琼斯说镇子里有商店。”
　　“我们还是去阿什维尔好了，给你买些冬衣和日用品。”
　　“我想我应该给泰德打电话报个平安才对。”
　　“我的手机在山上没信号。想打电话的话，我们就去城里打吧。”
　　“那我们走吧。”考顿站起身。伸手去拿手枪。
　　“你想一路杀下山去吗？”
　　“喂？”
　　“雪莉，我是考顿·斯通。”她站在沃尔玛超市的门口拿着电话说。这座城郊沃尔玛购物广场在离阿什维尔几英里的郊外。约翰靠墙站着，看着购物的人进进出出。
　　“我是sNN的。”考顿沉默了几秒钟后说。
　　“我知道你是谁。”松顿的老婆说。
　　虽然停车场那边很嘈杂，身边又不停有人来来往往，但考顿还是从雪莉的声音中感受到了冷漠。“希望我的电话没有打搅你。”考顿说。
　　“我知道你和松顿的事，一直都知道。”
　　“雪莉，对……对不起。我知道我说什么都于事无补……”
　　考顿伤心地闭上眼睛，这是她的真心话。她从不想给任何人带来任何伤害。她当时一下子就被松顿迷住了，来不及多想。
　　“你说的对，说什么都没有用了。”雪莉说。
　　考顿知道雪莉现在的心情很难过，但她又何尝不是呢。
　　“如果事情不是这么重要的话，我是不会给你打这个电话的。”
　　“你想干吗？”
　　“雪莉，我想知道从罗马运回来的松顿的遗物中，有没有一个笔记本。”
　　“干吗？”
　　“笔记本里可能会有谁杀了松顿的线索。”
　　“你说什么？”
　　“雪莉，我没法和你细说，但我自有道理……”
　　“自有道理？你是自有道理。你逼松顿和我离婚，你想贪他的钱。松顿值多少钱？你用你的道理给我解释解释。”
　　两个人都沉默了，考顿听到雪莉的抽泣声。
　　“斯通小姐，我们家松顿是脑溢血死的。”雪莉特意把“小姐”二字说得很重，“你别再纠缠这件事了。”她抽泣着，断断续续地接着说：“幸好，他不是在和你做爱时因为马上风死的。”
　　考顿用手捂住话筒，不想让雪莉听见她的叹息声。那个寡妇有权利责骂她，寡妇明显在用话刺激考顿，想让她感到无地自容。雪莉的目的达到了，考顿知道自己该骂，但松顿死后，她并没有要求任何补偿。她委屈地深吸了一口气。
　　“雪莉，请冷静点儿。松顿曾在罗马给我打过电话，说他有重大发现，担心自己的生命安全，然后他就突然死了。这事儿太蹊跷了。你我都了解松顿，他会害怕什么……”考顿不知道该怎么往下说，因为她毕竟没证据。
　　雪莉顿了顿。“我丈夫临死的头一天，也和我通过电话……”她沙哑着嗓子说，“他为这些年来对我造成的伤害而道歉，说自己不该总惹我哭。还说我是个好太太，他配不上我。
　　这可不像松顿的风格。我也纳闷他为什么会跟我说这些。”她清清嗓子，像是恢复了理智。“松顿在女人眼里就像迷药一样。我知道，你绝不是第一个被他迷倒的人，但你却是他最关爱的人。”
　　考顿听见雪莉擦了擦鼻涕。她没有作声。
　　“你到底想找什么？”寡妇的语气恢复了正常。
　　“我想找他的那个工作笔记本。看看他最后的笔记。”她听到电话那头咔嗒一声，雪莉一定是撂下了听筒。过了一会儿，她听见电话里传来脚步声和翻弄文件的声音。
　　“他们没把他的笔记本送回来。”雪莉说。
　　“但是松顿确实有记工作笔记的习惯。”
　　“我这儿只有两张纸，像是从笔记本上扯下来的。它们不是和遗物一起送回来的，而是松顿自己从罗马寄回家的。”
　　“上面记的是有关圣杯失窃案的事吗？”
　　“不是。只是单子。”
　　“是工作备忘单？”
　　“不。是名单。”
　　“能把那些名字告诉我吗？”
　　考顿大约听了三十秒，然后说：“等等，让我找找纸笔。”
　　她冲约翰打了个手势，约翰从口袋里掏出一支圆珠笔，从旁边的宣传架上抓了一张宣传单递给考顿。考顿把宣传单翻了个个儿，在单子背面的空白处飞快地写着。“再念一遍，雪莉。把那些人名再给我念一遍，慢点儿。”不一会儿，考顿停下手中的笔说：“谢谢你雪莉，太感谢你了。”
　　挂断电话后，考顿转身小声对约翰说：“噢，天啊！” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 