　 
 


第三十六章 莉莉的衣服
　
　　“琼斯！”约翰一手挽着考顿，一手拼命砸着农舍的门，“快开门，琼斯！”
　　考顿用力裹着被剐得破破烂烂的浴袍，冻得上牙打下牙。
　　她的手指尖刚才还能感觉到很痒，现在已经彻底麻木了。在过去的五分钟里，她完全感觉不到脚趾头的存在。
　　约翰继续砸着门，门廊上的灯终于亮了。
　　“谁呀？出什么事儿了？”屋里那老迈的声音颤抖着说。
　　“琼斯，我是约翰·泰勒，我们急需帮忙。”
　　“约翰？”门开了，克拉伦斯·琼斯向外张望着。“这是……”老人被眼前的景象惊得目瞪口呆。“毛毯，我这就去拿毛毯。”
　　约翰把考顿抱到沙发上，拼命搓着她的手和脚。
　　“快盖上。”琼斯把毯子扔到他们身边。“我去给你们弄点儿热巧克力。”他掉头向厨房走去。
　　“我要冻死了。”考顿打着寒战说。
　　约翰把两条毛毯都盖到她身上，坐在她身边，把她的双脚放在他的大腿上，往手心里哈了一口气，用手捧住考顿的右脚。
　　“脚趾恢复知觉了吗？”
　　“有一点儿了。”考顿把身子蜷成一团，把头枕在沙发扶手上。
　　考顿还在回想着刚才从地窖逃生，然后抄小路逃到琼斯家的过程。考顿没穿鞋，约翰一路上几乎都在背着她。他们跑跑停停，时而停下来喘口气，然后约翰把她拉起来接着跑。他们顺着木屋后面那个怪石嶙峋的山崖，向下面的小溪爬去。躲过一堆堆巨石和尖利的岩层，不时被表面结冰的石头和枯萎的树干绊倒。
　　每次停下来休息时，考顿只能站在冰冷的冻土上，感觉脚底就像着了火一样。
　　爬下山崖后，约翰根据儿时的记忆找到一条通往老琼斯家的小道。约翰要考顿别担心，因为他对这些山再熟悉不过了，闭着眼睛也能找到路。
　　考顿的意识渐渐清晰起来，她用力挤出一丝笑容，看着约翰用毛毯把她裹得像个木乃伊，脚底下的毯子更是裹了一层又一层。
　　琼斯给他们倒了两杯热巧克力，自己也端上一杯，坐在壁炉旁的摇椅上。“你们俩暖和过来了吧？快告诉我。出什么事儿了？”
　　考顿看了看约翰。
　　“我们的木屋着火了。”约翰说，“我们好不容易才跑出来，好像是电火。”
　　琼斯晃了晃摇椅，喝了口热巧克力。“天呐。”他用干枯的手抚了一把满是胡茬儿的脸，“你们是从上面跑到我这儿来的？”
　　他又喝了一口热巧克力，看了看炉火，转过头对他们说：“嗯……
　　开车来不是更方便些吗？”他用手捂着嘴，干咳了几声，“别怪我三八，你们知道，这里的新鲜事儿太少了……”
　　约翰长出了一口气，把考顿的脚从他腿上挪下去，把胳膊肘支在膝盖上说：“说来话长，克拉伦斯，有些细节我实在不好对您讲。简单地说，考顿现在的处境确实很危险，我本想让她来小木屋避一避，但我想错了。有人放火想烧死她。”
　　“什么？”琼斯瞪大了眼睛问。
　　“有人放火。”考顿说，“是两个男人干的。他们放完火后，还在一旁看着，所以我们没办法去开车。希望他们以为已经把我们烧死了。”
　　琼斯的脸有些扭曲，他显然吃惊不小。“我们马上把警长找来。”他把着摇椅的扶手站了起来，“警察马上就会过来把纵火犯逮住……”
　　“不行。”考顿说，“不能让任何人知道我们在哪儿，我们得马上离开这儿。”她向琼斯讲了自己的账户是怎么被冻结的，约翰又是怎么帮她逃到阿什维尔的。“我们本以为这里会很安全，但他们还是找上门来了。我们不能信任任何人，包括警察。
　　起码现在还不能报警。警察如果找到我们，他们也能马上找到我们。”
　　琼斯又坐回到摇椅里。“那你们怎么办？我能帮上什么忙？”
　　“如果方便的话，我们想借您的卡车用用。”约翰说，“您再给考顿找几件衣服。我们会把您的车开到格林维尔去，这样，您很容易就能把车找回来。我们会把车开到鲍伯·琼斯大学，然后存放在大学博物馆的停车场上。实在是不好意思，克拉伦斯，您得自己去把车取回来了。”
　　“没关系的。”琼斯笑着说，“我可以亲自开车送你们一程。”
　　“我们不想让您冒这么大风险。”约翰说，“我们没准儿会被他们追上，所以不想让您跟我们一起走。不方便把卡车借给我们吗？”
　　“不，小伙子，绝对方便。你们把后院那辆应急用的别克车开走好了。鲍伯·琼斯大学，名字里也带‘琼斯’，真是太巧了，按我家莉莉的话说，这就是有缘。”他吹了吹手里的热巧克力，又喝了一口。
　　“你怎么会想到那所大学的博物馆呢？”考顿问。
　　“我了解那所博物馆，在那儿呆过一段时间。那是全美国宗教艺术藏品最多的博物馆，馆里收藏着道奇、鲁本斯、伦勃朗、提香、凡代克等许多名家的艺术杰作。而且，克拉伦斯找那个地方也更容易些。”
　　“谁能想到呢？我们会到南卡罗莱纳的格林维尔，还有幸和伦勃朗擦肩而过。”考顿说。
　　约翰笑笑说：“我们可以从格林维尔坐飞机出国。”
　　“那怎么买票呢？我的银行卡不能用了。你的卡很可能也不好用了。”
　　“我先到ATM机上试试。如果我的卡也出了问题，那证明他们还在追踪我们。如果真是那样的话，我会联系白原的一个朋友。我要他帮我电汇一笔钱过来，足够出国用的。然后，我们飞去墨西哥或者南美。”
　　琼斯晃着摇椅说：“我得给消防队打个电话，你们家周围没有住户，没人会报火警。就算有住户，现在也都在睡觉。如果那火真像你们说的烧得那么猛，搞不好会把整座山点着的。整个冬天这里都很干燥，只是这几天才下了点雪。”
　　“等我们离开后，您再报火警吧。”约翰说。
　　“琼斯先生。消防队会问您怎么知道着火了的。”考顿说，“现在是凌晨三点半，出去散步早了点。”
　　琼斯想了想。“我告诉他们我接到一个匿名电话，他们会问为什么打匿名电话的人不直接报火警，我就跟他们说我自己也很纳闷。消防队的人一定会起疑心，然后追查是谁放的火。这样一来，那些坏蛋也许就只顾逃跑，顾不上追你们了。”
　　“但消防队也许会怀疑是您放的火。”考顿说，“我们不想给您惹麻烦。上帝呀，我已经……”
　　“不会的。这个山里的人相互都认识，这镇子很小的，很多人都是从小一起长大的，大家都熟悉，谁家是干什么的，心里都有数。有时，这样的关系也不好，但大多数情况下，这还是有好处的。”
　　琼斯向前晃了一下椅子，站了起来，“稍等，我去给小丫头找几件衣服。”他打量了打量考顿，说：“你很瘦。我的莉莉比你稍微胖点儿，她不喜欢我说她胖，说那应该叫丰满。”琼斯走了两步又停下来说：“丰满这个词儿有点傻是吗？但她喜欢这个词儿。”
　　他点了点头，接着说：“我给你找条腰带，把裤腰扎一下。你俩的个头儿差不多，但不知道鞋号一不一样。”他自言自语地走进了里屋。
　　“他们一定会找到我们的。”考顿说，“我们买机票时必须用真名。不论我们跑到哪儿，他们都会找到我们，然后把我们俩全杀死。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 