　 
 


第三十七章 来年十一月
　
　　查尔斯·辛克莱耐心地听着，罗伯特·温盖特不停地在一边放炮。辛克莱盯着温盖特，心里知道这个家伙已经彻底报废了。
　　作为宗师，辛克莱手里掐着生杀大权，温盖特现在就算说出大天来也没用了。
　　摄像头始终追随着温盖特，他在辛克莱庄园的电视会议中心里踱着步子，不是晃动着脑袋，就是扬起手臂，脸上一副愤愤不平的样子。其他圣杯卫士们都从电视墙上的屏幕里看着他们的总统苗子。
　　“可是我已经向你们解释过了呀。”温盖特说，“那是纯粹的诬告。没错，那孩子是参加了我组织的夏令营，但我根本没碰过他，也没碰过其他任何孩子，我连见都没见过他呀。那孩子他爸明显是在造谣，想借机会发一笔横财。有哪个公众人物不是这群下三烂的靶子？现在满世界都是这种人，这不就是无赖嘛！这种拙劣的诬告，每天都在上演。”他在会议室里兜着圈子，先看看辛克莱，又看看电视墙。然后接着抱怨：“快算了吧！像你们这种身份显贵的人还不清楚这种小伎俩？任何一家小报的头版上，每天都会登出这种事。”温盖特继续踱着步子，会议室里只能听见他的鞋跟与大理石地面接触的声音，还有他那粗重的喘息声，其他人一言不发。温盖特猛力扬起双臂，嚷道：“你们还想让我怎样？”
　　辛克莱不紧不慢地说：“你去对外界宣布，你由于健康原因要放弃这次竞选，就说你得了肾病，还伴有贫血和高血压等症状。我来安排人给你开诊断书。你就对外界说，你和家人商量后，认为自己应该放弃竞选。你很爱你的老婆和家庭，想多花些时间陪陪他们。然后，你还要对外界一直以来对你的支持表示由衷的感谢。这样一来，大家都会同情你的，他们会纷纷拥抱你，然后眼含热泪地把你送回到一个毫无压力的生存环境中去。没人会多想，媒体也不会刨根问底儿，毕竟你风华正茂就不幸得了这么严重的病。薄情寡义的美国人民用不了几个月就会把你忘个一干二净，他们马上就会被我们安排的下一个竞选人迷倒。”
　　温盖特呆若木鸡地站在那儿。“查尔斯，你不能让我就这么放弃。我在这么短的时间内就赢得了认可，而且一切都进展得……”
　　“不行，你必须照我说的办，罗伯特。你失败了。有人敲诈你这件事永远是个拖累，早晚会把你拖垮。”
　　“但是，我……”
　　“我跟你说过，猥亵儿童这种事不论真假，只要一传出去，就会在人们的潜意识里留下阴影，成为一个永远抹不掉的污点。”
　　“除了斯通那娘们儿之外，没人知道这件事。你说过你已经知道她在哪儿了，马上就会把她办了。也就是说，我们……”
　　“斯通的事已经用不着你操心了。我告诉过你别干蠢事，但你还是干了。现在还得我来给你擦屁股，防止让人查出那枚汽车炸弹与你有关。”
　　“但是肯定没人能查出那炸弹……”
　　“你太业余了，罗伯特。这件事本来应该交给我们办，然而，现在我们不得不花费大量的人力物力来掩盖你的罪行。再说，你根本就不了解斯通的来头。”辛克莱感觉没必要跟他说得太多，“我要你赶在别人把你揪出来之前，马上退出江湖。你的政治生涯到此为止了，你已经成了我们的绊脚石。”
　　“但是你需要我。”温盖特说，“你没看最新的民意调查吗？我的人气正扶摇直上。这不只是你在幕后操控的结果，我已经用个人魅力俘获了美国公众和媒体的心。”
　　辛克莱不耐烦地眨了一下眼睛。“个人魅力和口才都是狗屁。有我们的无限财力作保证，有个人魅力并渴望竞选美国总统的人何止千千万万？依你本人的经历来判断，你不会不清楚一个曾经默默无闻的人进入政坛是多么容易的事吧？前提只有一个，就是背后有人撑腰。”
　　“求求你，查尔斯，我们是一伙儿的。我们家和你们是有渊源的。”
　　“你知道，为了完成使命，我们不得不作出牺牲。”
　　“但是这种牺牲是没必要的。查尔斯，求你了。”
　　面对一个大男人的哀求，辛克莱感到一阵恶心。“这太有损你的尊严了，罗伯特。坐下，冷静一下。”
　　温盖特站在一把黑色的高背靠椅后，双手抓着靠背顶端的不锈钢椅架。
　　“坐下放松放松，罗伯特。这又不是世界末日。”
　　温盖特仍然站在椅子后面。
　　“你一直忠心耿耿。我们非常欣赏你的这个优点。告诉我，你想去哪儿玩玩？伯利兹城？巴巴多斯岛？还是富士山？我们保证为你安排好一切。”
　　温盖特正了正衣领，挺直了身板儿，像病入膏肓的人突然回光返照一样。“我要坚持竞选……不要你管。”
　　“不行。”
　　“我现在用不着你的钱了。媒体追捧我，可以大量地报道我。美国民众信任我，来年十一月份投票时，他们一定会投我的票。”
　　辛克莱不屑地笑笑。“你真不想坐下来谈谈吗？”他牙关紧咬，下巴上的肌肉收紧了。
　　“你他妈怎么啦，查尔斯？你明知道我会成功当选。来年十一月，我们就会见分晓。我，罗伯特·温盖特，是美国总统的不二人选。任何东西都无法阻止我。”
　　辛克莱把双手合在一起，他彻底失去了耐心。“给你献玫瑰花行吗？”
　　温盖特看着辛克莱说：“什么玫瑰花？”
　　“来年十一月，在你的坟头。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 