　 
 


第三十八章 自动报时
　
　　太阳还没有完全升起来，别克车沿着25号公路向南卡罗莱纳的格林维尔驶去。考顿望着窗外苍茫的风景，在车灯的照耀下，散落在棕红色的土地上和光秃秃的山林间的斑驳积雪，像一座座白色的孤岛。光秃秃的树枝指向阴云密布的天空。
　　考顿感觉有暖风吹在腿上，但她还是没有脱去外衣。她穿着莉莉的连身粗布长裙，上身套了件毛衣。脚上那双鞋的尺寸要比衣服合适，考顿低着头，借着汽车仪表盘上的亮光，打量着那双棕色的系带布鞋。虽然那是双劳动布鞋，但比起她天天在sNN穿的高跟鞋来，要舒适和实用很多。
　　一辆拖挂车开了过去，把泥水溅到考顿他们的车子上。风挡上的破雨刷，根本没法把污渍彻底擦干净。
　　“我看。”约翰朝考顿那边看了一眼说，“这雨刷该换换了。”
　　“我没工夫想这些。”
　　“那你在想什么？”
　　“我在想我可真够幸运的。”
　　“有幸坐这样的破车，穿这种破烂的粗布衣服？”
　　“能和你在一起，我感到很幸运。虽然发生了这么多事，但你一直陪在我身边。”
　　又过去一辆大卡车，溅起了更多的泥水。约翰往前伸了伸脖子，以便把路看得更清楚些。“你可够乐观的。我没告诉过你，我是个冒险迷吗？”
　　“你绝对是个冒险迷。我们还有多少油？”考顿知道约翰在逗她开心，她心里充满了感激。
　　他看了看油表。“我们到汉德森维尔加油，那儿有汽车服务站。”
　　“好。到了那儿，我得查一下家里电话答录机上的留言，然后给伽斯叔叔打个电话。”
　　“今天是星期六。”约翰借着对面的车灯看了看手表说，“现在是早上五点半。”
　　“伽斯叔叔是个工作狂，每天天不亮就起来工作，周末也不例外。如果他不在办公室，电话会自动转到他家里。我想知道他把松顿在名单上列出的那些人查得怎么样了。”
　　“考顿，我把你送出国怎么样？送到像哥斯达黎加那样的地方。”
　　“现在他们不只在找我，也在找你。”考顿说，“他们一定认为我把我知道的东西全告诉了你。在揭开谜底之前，我们会一直不得安生。”
　　他们沉默了一会儿，约翰说：“前面就是服务站。”
　　迎面的十八辆大卡车排着队开了过去，约翰把车开进了汽车服务站，停到第一台加油泵前。“我在这儿加油，你先去打电话吧。”他从钱包里拿出十块钱纸币递给考顿。
　　考顿下了车，把纸币换成了零钱硬币，走过几家餐饮摊，来到一排公用电话亭前，拨通了伽斯的电话。
　　考顿边等伽斯接电话，边把剩下的硬币放进衣兜，回头向加油站的收银处看去。借着加油站前厅里的灯光，她看见约翰正在给车加油。
　　电话里传来一个睡意蒙咙的声音，是个男人，但不是伽斯。
　　“喂？”
　　“你好，我是考顿·斯通。请找一下伽斯。”
　　电话那边顿了顿，考顿感觉有些不对头。
　　“斯通小姐，我叫迈克尔·比林斯，是卢比侦探所的营业经理，所里的电话现在转到我家里来了。”
　　“我从没听叔叔提起过你。”
　　“我刚来这儿不久。”
　　“我想马上和伽斯说话。”她希望伽斯是出去度假或者出差了。
　　比林斯抽了抽鼻子，好像还没有完全醒过来。“斯通小姐，我真不想把这个坏消息告诉你。你叔叔昨天夜里出事了。”
　　考顿又一次感受到了那种再熟悉不过的凉意。“出事了？”
　　“他开车回家时，车翻到沟里了。”
　　“那……那他伤得怎么样？”
　　比林斯像泄了气的轮胎一样叹了口气。“伤势非常严重。
　　据我所知，他是重度脑挫伤，肝破裂，内脏出血。他还断了几根骨头，但比起前面说的那些伤，骨折只是小伤。医生也不敢说他到底能不能脱离危险，也没说他康复后会不会有脑部后遗症。”
　　考顿真想尖叫，什么事只要和她沾边儿……没错，她的确有非凡的能力，但那种能力绝对不是点金术，而是丧门术。所有她曾经深爱的人都不得善终。她默默祈祷，上帝呀，千万别让伽斯叔叔死。考顿气愤地喊道：“怎么出的事？”
　　“路面上有冰，很滑。他的车失控后飞出公路，掉进了河里。天儿太冷，路上几乎没有行人，所以意外发生后，一直没人报案。伽斯能活着被送到医院已经算很幸运了。”
　　“只是车子翻下了公路吗？”
　　“显然是这样的。”
　　考顿看了看四周，天还没有完全放亮，周围只有几个卡车司机走来走去，或在自助柜台前用纸杯接咖啡，或在往微波炉里填鸡蛋咸肉汉堡。她脑子里一片混乱，头像针扎一样疼。她的生活彻底被摧毁了，一切美好的人和事都在离她而去。为什么这些人能在加油站里悠闲地走来走去，吃吃汉堡，喝喝清咖啡，而她则要面临这么多艰险呢？别人的生活都波澜不惊，而她却身处险滩，不得不在悬崖边挣扎，一切都不在她的掌握之中。
　　“斯通小姐？你还在吗？我可以帮你……”
　　“不。”考顿挂断了电话。“伽斯叔叔的车祸绝不是意外。”
　　她咬着牙叨咕着。
　　她强打精神，把双手按在墙上，头顶在墙上的公用电话上，浑身不停地抖着。要不了多久，他们就会赶尽杀绝，他们正在找她身边的所有人，然后把这些人一个个干掉。
　　考顿又回头看了看收银处，见约翰正在那里擦卡车的风挡玻璃。她现在身边只剩下约翰了，什么时候约翰也会遭遇不测呢？考顿又从兜里掏出一些硬币，拿起了电话，拨通了自己公寓的电话。听到语音提示后，她又往电话里投了两枚硬币，但第二枚硬币被吐了出来。她又把硬币投进去，用手掌敲了敲电话的投币口。硬币投进去了，不一会儿，她听到电话答录机的声音。
　　“你好，我是考顿……”
　　考顿输入了提取留言的密码，听到电话里传来答录机的提示音。“您有三条留言。”
　　嘀——“考顿，我是泰德。你得马上给我回电话，白天晚上都行。
　　警方要马上找你谈话。”
　　留言过后，答录机自动报时：“留言时间：星期四，上午九点十分。”是两天前的留言。
　　嘀——“斯通小姐？”
　　这个声音怪怪的，说话的人像是用什么东西捂住了嘴，语音像经过电脑处理一样。考顿竖起耳朵，仔细听着。
　　“请听我说，我能救你和那位神父的性命，只要你照我说的办。我会把圣杯失窃案的整个过程讲给你听，还有很多很多事要告诉你。这些事的重要性是超乎你想象的。照我的话做，到我说的指定地点来见我。你一定要照我的话做。”
　　考顿把听筒紧紧地按在耳朵上，听完了下面的所有留言。
　　然后，她又听到了自动报时：“留言时问：星期六，上午两点二十分。”是今天的留言。
　　嘀——“留言结束，按1号键保存留言，按2号键删除留言。”
　　考顿按了一下2号键，然后挂断了电话。她向服务站跑去，惶恐地环顾着四周，看有没有人在盯她的梢儿。约翰刚坐回到车里，考顿就打开了副驾驶的车门。
　　“怎么样？”约翰问，“一切还好吧？”
　　“他们谋害了伽斯叔叔，我们快离开这儿！”
　　“去哪儿？”
　　“新奥尔良。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 