　 
 


第四十章 假先知
　
　　“路西弗？魔鬼路西弗？”考顿说，“不，我一定是理解错了。这不可能……”
　　约翰耐心地坐在那儿。考顿的脑子像陀螺一样飞速旋转，思绪万千。
　　“是儿子。”考顿说，“不是天上的太阳，而是黎明之子……路西弗……撒旦？我要去阻止魔鬼撒旦！”她感觉脑子嗡嗡作响。“上帝呀，你疯了吗？”
　　一个又一个画面像出巢的蝙蝠一样从考顿脑子里闪过：阿彻、女祭司、黑盒子、圣杯、十字徽标、喝着咖啡讲述圣殿骑士团故事的约翰、松顿、松顿的名单、挥手道别的范妮莎、范妮莎的鞋、声名显赫的圣杯卫士们……
　　黎明之子！。
　　考顿用双手捂着太阳穴，摇晃着脑袋说：“不。这太疯狂了。完全说不通。我感觉自己像在看《驱魔人》之类的恐怖电影。”
　　“考顿。”约翰拉着她的手说，“这是有根有据的，现在一切头绪都理顺了，你还不明白吗？盖布里尔·阿彻从墓穴里挖出圣杯的目的不是把它留给自己，而是把它交给你。阿彻在墓穴里把上帝委派给你的任务传达给你。”
　　“胡说。”她挣脱了约翰的手，站了起来，“阿彻只是个老头儿，绝不可能是上帝的使者。他死了！我亲眼见他咽的气。”
　　“他是死了，但临死前完成了他的使命——把你是唯一人选的信息传达给你。”
　　“你的话只是一堆宗教谬论，我从不相信有上帝。”她猛地转过身，“就算真有上帝，那他一定是疯了，所以才会选择我。
　　我甚至从不去教堂，只是个无名小卒罢了。”她用手指捋捋头发。
　　“我只是无名小卒罢了。”
　　约翰站了起来，把手放在考顿的肩膀上。“让我把事情从头讲起，一步步来。”他说。
　　考顿转向约翰，强迫自己听他讲。她感觉自己马上就要散架了，再也坚持不住了。
　　‘‘路西弗曾经是天堂里最俊美的天使，他太美了，有着‘黎明之子，的美誉。路西弗由于率兵造反而被逐出天堂，他太自大了，以为自己是与上帝平起平坐的。路西弗被打落凡间后，便从此改名叫撒旦。这么多年来，他一直想报被上帝打落凡间的一箭之仇。我想，路西弗认为现在就是复仇的时机。你听明白了吗？”
　　“我想是的。”考顿轻轻地说。
　　“那就好。”约翰说，“盛过上帝的鲜血的圣杯至今保存完好。圣杯里那层蜂蜡的下面封存着耶稣基督的DNA。”
　　考顿向后退了一步，约翰放慢了语速，举起双手，示意考顿好好听他往下讲。“下面这部分有点让人费解，但它却是整个问题中最为关键的一环。有人在路西弗的指使下偷走了圣杯，他们想用杯里上帝的DNA复制出一个新的上帝。那个受撒旦指使的人就是《圣经》里经常提到的假先知，我相信他就是圣杯守护军的宗师，他为反击上帝做好了一切准备，他是幕后主使——是名单上的七巨头的首领。路西弗要与上帝展开最后决战，复制并利用上帝的血肉之躯去做邪恶的事。这也就是《圣经》里暗喻的‘可憎之物’。”
　　约翰拿起《圣经》说：“你睡觉时，我又把《启示录》篇看了一遍，一切线索和答案都在这里。”他把《圣经》翻到一个段落，接着说：“《启示录》，第十三章，第十四节：t因赐给他权柄在兽面前能行奇事，就迷惑住在地上的人，说，要给那受刀伤还活着的兽作个像。’《圣经》撰写于千年之前，对于那个时代的人来讲，把‘兽’复制出来是无法想象的。但是，在现代科技条件下，获取上帝的DNA之后，假先知就完全可以克隆出上帝的血肉之躯，复制出一个与被钉死在十字架上的上帝一模一样的人，以达到其邪恶目的。”
　　“再看这段。”约翰说，“《启示录》，第十三章，第十五节：‘又有权柄赐给他叫兽像有生气。’假先知通过克隆的方式使复制6‘J3c帝具有生气，他要克隆一个活生生的上帝。除了自然生产之外，人们只有通过克隆技术才能复制出生命。”约翰深吸了一口气，断续说道：“考顿，上帝选择让你去阻止这个罪恶计划。”
　　“为什么会选上我？为什么不选德兰修女、比尔，格兰姆或者教皇？”
　　“我不能自作聪明地解释其中原委，但不管出于什么原因，我知道上帝选中了你。你会说天使的语言，这一切都是在上帝的引领下发生的。好好想想，考顿，你鬼使神差地找到了我。如果换成另外一个女人，我也许根本就不会对她的话感兴趣。那只黑盒子也就不会交到梵蒂冈去；如果你是另外一个女人，你根本没机会在旧资料片中找到我，甚至根本就不会来找我；如果你是另外一个女人，你可能根本就不会做记者，也不会追踪什么新闻线索，松顿和范妮莎就更不会帮助你发现一个又一个谜团。圣杯也会不知不觉地失踪，轻易地落到坏人手里。撒旦将毫无顾忌地开展罪恶计划。上帝和撒旦在交战，每时每刻都在交战，可我们感觉不到。我们只是上帝的工具，上帝冥冥中安排你在特定的日子，特定的时间出现在那个伊拉克古墓里。从盖布里尔·阿彻把盒子交到你手中的那一刻起，你就接受了击溃撒旦的使命……”
　　“够了！我不想再听，别说了！”考顿扑倒在约翰怀里哭了。
　　“不。”她抽泣着说，“我做不到，做不到。一定是弄错了。”
　　约翰把她抱得更紧了。“如果上帝不信任你，他是不会选择你的。如果你不是上帝的使者，那他们为什么要想方设法地除掉你呢？”
　　她在约翰怀里哭着说：“他们为什么没杀了我？为什么杀死了松顿和范妮莎？为什么没杀了我？”
　　约翰捧起她的脸说：“因为上帝还有事情要你办，你是他钦点的使者，考顿。”
　　“我不知道自己能做什么。”
　　“从目前的情况看，你一直在按上帝的旨意行事。”约翰把考顿眼圈边的乱发拨开，“你曾对我说，你爸爸说你以后会有大出息。我想你爸爸的话没错，我相信你是非同寻常的。你也应该开始相信这一点。”
　　考顿轻声说：“我只是考顿·斯通，一个普通的肯塔基村姑，弗缪尔，斯通和玛莎·斯通的女儿，我爸妈都是再普通不过的庄稼人。我绝对不是个非同寻常的人。上帝应该有更好的选择，这样才合情理。上帝为什么不选择你去完成这种使命呢？”
　　“也许他知道我无法完成这个使命，所以他没有选择我，但却让我来帮助你。也许上帝知道，我们俩必须联手才能完成这个任务。”
　　“你是上帝的虔诚信徒。妈的，你每天都和他交流。”她用指尖戳了戳约翰胸口的十字架，“而我从小就不做祷告。”
　　“跪在教堂里念念有词不算祷告，真正的祷告是与上帝的沟通。我认为上帝在用一种更好的途径与你沟通，不是吗？”约翰压低了声音说，“上帝能看出我的信念不够坚定。虽然服务于上帝是我毕生的志向，可我却总是不得其法，没能全心身地投入进去。尽管我一直想为上帝而活，但我又总找不到最合适的方式，所以也找不到自己的定位。我从没怀疑过自己的信念，但上帝是能看透一切的。”
　　“别说了，约翰。我知道你很坚强，你有不可动摇的信念。
　　可我呢？我什么都不相信，连自己也不相信。我总想得到根本就不可能得到的东西。你所做的一切都能印证你对上帝的忠诚，与你相比，我简直一无是处！”
　　考顿感到心里不是个滋味，她不知道自己的话有没有打击到约翰的信心。她这么做有些过分了，约翰是个好人，如果没遇到她，他是绝对不会碰到这么多麻烦的。只要和考顿有关的人，都会倒霉。
　　“你必须相信上帝，是他把我带到你身边的。”约翰看着考顿的眼睛，想看透她的心思，“考顿，还有一件事……”他走到，了一边。
　　约翰走开后，考顿感到一阵凉意。
　　“约翰？还有什么事？你没必要再隐瞒了。我相信没什么东西比你刚才对我说的那些话更吓人了。”
　　夜半时分，查尔斯·辛克莱在床上翻来覆去地睡不着。刚睡了二三十分钟，他的眼睛就又睁开了，睡意全无。现在本来应该是睡觉的时间，但他的头脑和身体都充满了精力，脑海里一直在琢磨着睡觉之前所想的事情，辛克莱偷偷溜下床，整了整被褥，把一只靠垫顶在了妻子背后，这样，妻子就感觉不到他下床了。他从住宅楼走向实验室，想看看克隆过程是否正如期、正常地运行。
　　辛克莱把手指按在DNA识别器上，然后输入了密码。不一会儿，他听到了那熟悉的咔嗒声，门锁打开后，实验室的不锈钢门开了，他推门走了进去。
　　分子生物实验室里一片漆黑，屋里只有安全监控灯和电脑彩显发出的微弱亮光。见克隆设备运转正常，辛克莱脸上露出了欣慰的笑容。他经过了一台离心分离机和几只培养箱，来到一个狭长的工作台前。工作台上的树脂箱里放着圣杯，箱子旁边摆着那只钛旅行箱。
　　在一大堆由铬合金、不锈钢、铜和玻璃组成的尖端科研设备的映衬下，古拙的圣杯显得土里土气。从圣杯里取出的蜂蜡被单独密封在另一个容器中，圣杯的内侧和外侧被一层像玻璃纸一样透明的合成物包裹着。
　　辛克莱走到几英尺外的另一只聚碳酸酯箱子旁，这只箱子是为这次克隆计划特制的。箱子上安装了一副显微镜，箱子里的物质不用被拿出来，就可以在显微镜下作观察。一些橡胶和玻璃管线正往箱子里不断注入气体，以使箱内的温度和湿度保持恒定。箱子里装着一个皮氏培养皿，里面盛着上帝的克隆细胞。辛克莱的克隆项目与其他科学家的克隆项目最大的不同之处在于，辛克莱不会把克隆受精卵植人人体子宫，而是植入人造子宫，那台人造仪器在克隆上帝的过程中，将充当圣母的角色。当年，辛克莱刚刚从事人类克隆实验时，花了不少钱租用真人充当克隆受精卵的母体，他也尝试过将受精卵植入别人捐赠的活体子宫内。
　　然而，这两种方式都以失败告终。胚胎在初始阶段发育正常，稍后便会停止发育。有些培育成功的受精卵，在植入母体的过程中不幸天折，而那些成功植入母体的受精卵则全部流产了。
　　正当辛克莱被屡试屡败的实验弄得焦头烂额时，那个神秘的老人走进了他的生活。老人花了几个月时间，对辛克莱进行了一番调教，指导他研制出了完美的人造子宫。在老人的教导下，辛克莱解开了染色体在裂变最后阶段出现错乱的谜团，并配制出一种能彻底解决这个难题的高蛋白化学药液。回想起从失意到成功的过程，辛克莱露出了得意的笑容。
　　屋子里一片寂静，只能听到电脑风扇和实验装备上的小气泵发出的微弱噪音。辛克莱把眼睛凑到显微镜前，调了调焦距。
　　“世界将从此改变。”他小声嘀咕着，“圣子将永远听命于黎明之子。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 