　 
 


第四十二章 狂欢游行
　
　　约翰和考顿整夜都惴惴不安，几乎没睡。第二天一大早，他们搭出租车来到了米高梅化装服出租连锁店。他们本想去买两套化装服，但是价格实在贵得离谱，租两套显然更划算。
　　约翰先试了一套亨利八世的王袍，因为他身材修长，所以那套王袍穿起来皱皱巴巴的。考顿说他一点帝王相都没有。约翰又换了一身法老服，考顿乐得直不起腰，立马把他踢回了试衣间。约翰又穿上一套猫王的演出服，考顿的笑声响彻整个出租店。
　　考顿先试了一套玛丽皇后的盛装，然后又试了一套小飞侠的行头……最后，她换上了一身天使服。穿着天使服的考顿站在约翰面前，她背后有一对大大的羽翼，白色的纱袍上织着银丝。
　　约翰不禁倒吸一口冷气。
　　考顿抬抬眼眉。“我只想穿上这套衣服试试。”
　　“你……你穿这套衣服实在是太漂亮了。”约翰说。
　　约翰的话绝对是发自内心的，考顿没作声。看着大穿衣镜中的自己，她想起了蒙蒂丝，开始怀疑真正的天使到底有没有羽翼。这套天使服虽然很可爱，但她不能穿这么笨重的衣服去赴约，万一这真是别人设计好的陷阱，她得穿一套跑路更方便的衣服。
　　一想到目前正面临的困境，约翰和考顿都没心思再开玩笑了。
　　约翰最后选了一套《歌剧魅影》里的黑斗篷，在脸上扣了一副塑料面具。考顿选了一件《爱丽丝梦游仙境》里的戏服，戴上一副透明的塑料面具，那面具完全是透明的，只有嘴唇部位画着一朵黑玫瑰。
　　“选得不错。”出租店小姐说，“这段时间是旺季，我们的化装服几乎都是被挑剩下的，但你们选的这两套还不错。”她开了一张收据。“费用一共是一百零四美元。”
　　约翰给了她一百零五美元，店员找回一元零钱。
　　“请留一张信用卡作押金。”店员说。
　　“我们不是已经付过现金了吗？”考顿说。
　　“是的。但有些客户把衣服拿走就不还了。押信用卡是店规。如果你们在四十八小时内没还衣服的话，我们也好有个保障。”
　　约翰把手放在考顿腰间，把她拉近到自己身边，咧嘴笑着说：“我和简新婚不久。没什么积蓄。”
　　简？考顿心里一惊，差点儿把约翰推到一边儿。
　　约翰接着说：“我们刚结婚就遇到了一点经济困难，把饥荒都还清之后，我们就把信用卡全废掉了，如果什么东西用现金买不起的话，那我们就不买，这是我们定下的规矩。对吧，宝贝儿？”他冲考顿笑了笑。
　　“是的。”她说。
　　“我们再留一百块作押金怎么样？”他晃了晃考顿的腰，把她往怀里拉了拉，亲亲她的额头。“我们两口子已经发过誓，再也不会负债了。”
　　店员看了看约翰，在柜台上开了一张一百块的押金收据。
　　“经理现在不在店里。”店员小姐看看四周说，“你不知道，这么干……”
　　“我们是老实人。”约翰说，“我们是头一次来这里参加狂欢节，勒紧裤腰带攒了一年的钱才来这里玩玩。”
　　“谢谢你了。”考顿说，“我和巴迪等这一天等了好久了。”
　　考顿说完话，抬头看了看约翰。他们俩现在成了一对叫巴迪和简的夫妇。
　　店员叹了口气。“好吧，但明天可一定要把衣服还回来哟。”
　　“绝对没问题。”约翰说，“多谢了。”
　　“宝贝儿？简？”两人走出店门后，考顿说，“你可真是个说谎大王，巧舌如簧……”她没再往下说。
　　“像巧舌如簧的魔鬼是吗？”约翰说。
　　考顿低着头，后悔自己这嘴总是没把门儿的。“我这双脚煮熟后，再加点糖，也许会很好吃。”她开起了玩笑。
　　“你不说我还真忘了。我也饿了。”约翰说，“不过我想你的脚就着馅饼和果仁糖会更好吃。”
　　两人抱着化装服走了几条街，找了家餐馆吃了些三文治，然后搭出租车回了旅店。
　　“狂欢游行大约下午三点钟开始。”约翰看着旅店房间里的游行宣传册说，“但你和那个人约在六点半见面是吧？”
　　“我猜他一定是想等天黑下来再见面，游行会持续五个半小时。”
　　“考顿，我会在离你几英尺的地方跟着你。”
　　“我不想让你跟我去。如果你因为我出了什么意外……”
　　大约五点钟，他们穿戴整齐，然后又看了看地图。
　　“他会穿一身海盗的衣服，我们目前就知道这些。”考顿说，“天知道六点半在见面地点会有几个海盗出现。”
　　“先看看再说。”约翰指着地图说，“我会先让你一个人沿着第一条街走到头，因为那个人也许从一开始就会跟踪我们。你走到第三个十字路口时，就靠边等我一会儿，假装整理一下衣服或干些别的，给我几分钟时间赶上你。你千万别回头找我。那样的话我有可能会暴露目标。准备好了吗？”
　　“没有。”考顿说，“但硬着头皮也得去。”
　　约翰站在旅店大门后，考顿先出了门。过了一会儿，约翰跟了出去。
　　越接近游行地点，人流就越密。
　　走到第三个十字路口时，考顿停了下来，正了正蓝外套外面嵌饰的薄纱，重新系了系腰带，并借机会偷偷向身后瞄了一眼。人群太密了，她根本看不到约翰在哪儿。
　　突然。她被人流卷走了，像大河里的一叶扁舟跌跌撞撞。
　　人们相互贴蹭着，推搡着，考顿紧张得心都快跳出来了。这场景不由让她想起迈阿密的狂欢节，她心里更紧张了。那个在答录机上留言约她到新奥尔良见面的神秘人。那个把自己的声音伪装起来的神秘人，那个可能会杀死她的神秘人，也许就站在她身边，也许正在推挤她。
　　一阵焰火的爆放声把考顿惊得魂不附体，她感觉嗓子眼儿发干，脸上和后脊梁都冒出了冷汗。
　　她随着人流继续往前走。一台艳丽而巨大的兽头花车开进了人流，花车上的人往人群里抛撒着饰品和花环。成百上千的人拥上前去，抢夺着花车上撒下的纪念品。考顿突然感觉后脊梁一凉，她急忙转过身。
　　“对不起。”身后的男人冲她微笑着说，他手里举着一塑料杯啤酒。
　　考顿向旁边跨了几步，穿过拥挤的人流，向约会地点走去。
　　她想回头看看约翰在不在，但还是没敢。她在心里默默祈祷，约翰不要把她跟丢了。想到这里，考顿心中暗笑，这几天她做的祈祷比过去十年都多。
　　她终于到了圣查尔斯大街和杰克逊广场附近的约会地点，人越来越多，挤得透不过气。大家都戴着面具，根本就没人穿化装服。还有一些人干脆就穿着平时的衣服，只是在脖子上挂了串狂欢节纪念项链。有些人行为怪异。一个从考顿身边蹒跚走过的男人在牛仔裤后面戳了两个窟窿。露着屁股蛋儿：还有一些姑娘裸着上身，只在脖子上挂着纪念项链。几乎所有人都挂着狂欢节纪念项链。
　　考顿摘下面具，慢慢在原地转了个圈，看着周围的人，想让这些人看清自己的样子。
　　考顿一眼看到了一个蒙着独眼眼罩，穿着紫裤子、白衬衫，戴着假胡子、海盗帽和一副手套的人。穿海盗服的人从人群中挤过来，拉住考顿的胳膊，她的心一阵狂跳。
　　考顿挣扎了几下。
　　“跟我走。”海盗说，“别怕。”
　　考顿跟着海盗往前走，壮着胆子回头看了一眼。但没能在人群里发现约翰的影子。倒是人群中的另一个人引起了考顿的注意，那人块头儿很大，穿着僧侣的衣服，戴着面具。他正从人堆里挤过来，把大家撞得东倒西歪。
　　海盗拉着考顿往前走。“跟我走。”他大声喊着，想让考顿别再犹豫。
　　考顿紧盯着那个穿僧侣袍的人，他虽然很胖，但却身手敏捷地朝他们扑过来。
　　海盗回头顺着考顿的目光看去，顿时惊呆了。
　　又一声焰火的爆放声传来，考顿吓得抱着肩膀猫下腰，用手臂护着脑袋。与此同时，那个僧侣打扮的人从僧侣袍里拔出一把手枪。考顿听到一声脆响，那声音比焰火的声响更大更近。她看见手枪里喷出火花，感觉拉着她胳膊的那只手松开了。海盗重重地倒在地上。
　　人群被惊得四散而逃，考顿惊得放声尖叫。那个杀手想打死谁呢？是她还是那个海盗？人们相互推搡着，有很多人跌倒在地上。
　　一个男人向杀人的枪手扑了过去，想把他手里的枪夺下来。
　　穿僧侣袍的枪手给那男人迎面一肘，然后又举起枪来，踏过脚下那些被他撞倒的游客。
　　考顿看见约翰正挤过密集的人群，向枪手扑来。约翰纵身一跃，跳到枪手背上，把他扑倒在人行道上，压倒了旁边的一群人。被撞倒的人们尖叫着，向四面爬开。
　　慌乱的人群很快吞没了枪手和约翰的身影。考顿在海盗旁边俯下身子，海盗的嘴角淌出鲜血，假胡须已经被染红了，身上的白色衬衫已经血红一片。
　　受惊的人群终于散去，人们顺着圣查尔斯大街逃走了。
　　“救护车马上就会来。”考顿对海盗说，“你会没事的。”考顿紧张地回过头寻找约翰。“上帝呀，千万别让约翰受伤。”她浑身颤抖着，“求求你，求求你。”
　　海盗干咳了几声，那声音就像呛了一口水。
　　“圣克莱尔。”海盗喃喃地说，“快去阻止辛克莱。”
　　考顿把海盗脸上的假胡须拿了下来，摘掉他头上的帽子。
　　“噢，上帝。”她认出了海盗是谁。
　　“考顿，你没伤着吧？”，约翰气喘吁吁地跑到她身边，嘴唇渗着血。
　　考顿一下子站了起来，抱住约翰的脖子。“谢天谢地，谢天谢地。”她说，“我没受伤。你没事吧？那僧侣呢？”
　　“他混到人群里跑了。我没追上他，人实在太多了。”
　　“没关系的。”她用手捧着约翰的脸说。考顿低头看了看脚边那个受伤的海盗，轻轻地说：“约翰，这个人是……”
　　约翰俯下身，看了看海盗。“噢，我的天呐。”
　　1442年，圣克莱尔家族(后简称为辛克莱家族)的威廉·圣克莱尔开始在苏格兰兴建一座膜拜圣徒马太的大型牧师会教堂。
　　圣克莱尔家族自1118年起便加入了圣殿骑士团。大教堂的原始造型被设计成十字架的形状，但是后来却改建成了一座礼拜堂。
　　这座礼拜堂的地基形状与索罗门圣殿相似。在当代学者眼中，这座建筑是一个不解之谜。礼拜堂的外墙上雕刻有玉蜀黍和芦荟的花纹，这些植物都是美洲特产，而修建这座礼拜堂时。哥伦布还没有发现美洲大陆。礼拜堂里收藏有大量的基督教、伊斯兰教、共济会、其他教派以及凯尔特风格的绘画、象形图文和徽标。有人推想，这座礼拜堂曾经是圣殿骑士团的藏宝地。这座哥特式礼拜堂的名字叫做罗斯林教堂。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 