　 
 


第四十三章 舞会请柬
　
　　“是您给我打电话，让我到新奥尔良来吗？”考顿用衣襟慢慢擦去海盗脸上的血迹，“为什么要我到这儿来？您知道什么秘密？”
　　“我对上帝犯下了不可饶恕的罪行，十恶不赦的罪行。我准备接受命运的惩罚。”红衣主教安东尼奥·埃努奇仰卧在人行道上，望着星空说，“上帝呀，请宽恕我。”他结结巴巴地接着说：“你们……你们必须去阻止辛克莱，他正在犯下滔天罪行。”他抓着考顿的胳膊，吃力地抬起头。
　　“考顿，还记得松顿的名单吗？！”约翰说，“那个‘圣’字是指圣克莱尔。圣克莱尔是法语说法，后人把圣克莱尔简称成辛克莱，辛克莱家族曾是圣殿骑士团的骨干力量。原来是这样，辛克莱就是那宗师的名字。”
　　约翰马上追问埃努奇：“辛克莱在哪儿？我们怎么能阻止他？”
　　埃努奇从衬衫口袋里摸出一个血迹斑斑的信封。“拿着这个……”他又咳了一下，然后吃力地喘着气。
　　约翰跪在埃努奇身边，打开信封看了看，然后抬头对考顿说：“这是一场化装舞会的请柬。舞会今晚在查尔斯·辛克莱博士的庄园举行。”
　　“噢，该死。”考顿说，“是查尔斯·辛克莱。”
　　约翰凑到埃努奇身边问：“您想让我们拿着这请柬去参加舞会对吗？”
　　红衣主教点了点头，然后拍了拍裤兜。
　　约翰从他的裤兜里掏出一个小塑料盒。他打开盒盖，然后马上又把盒子关上了。他看着红衣主教问：“天呐，您这是干什么？”
　　远处的警笛声越来越近。
　　红衣主教张张嘴，像是要说什么，但是脸上一下露出痛苦的神情。
　　“我们留下来陪你。”考顿说。
　　埃努奇的眼皮跳了一下，手从考顿的袖子上滑落下来，落在地上。他微弱的呼吸停止了。
　　考顿用手抹了一下脸说：“他死了。”
　　约翰在胸前划了个十字，抬头对考顿说：“我们得马上离开这儿。”
　　“你不为他做临终祈祷吗？”
　　“考顿，刚才那人应该是想杀你，而不是埃努奇。我们必须马上离开这儿。”
　　约翰拉起考顿，拽着她就走。考顿一步一回头地看着倒在血泊里的红衣主教。
　　两人飞也似地穿大街走小巷，直到身后的警笛声被街市上嘈杂的音乐声和叫卖声淹没。
　　考顿跑得岔了气，她不得不停下喘口气。她拉着约翰闪进一家已经打烊的小古玩店门口的屋檐下，靠在店门上喘着气说：“我跑不动了。”
　　约翰拿掉面具，大口大口地喘着气。
　　“我们用不用回旅店把这身衣服换下来？”考顿问约翰。
　　约翰双手拄着膝盖，蹲在地上。“我们得穿着这身衣服去参加化装舞会。”
　　“这个怎么办？”考顿指指衣襟上的血说。
　　“找个洗手问，尽量洗干净就行了。”约翰上气不接下气地说，“你好像听说过辛克莱这个名字？”
　　“是的。”考顿闭上了眼睛，“你说的克隆计划应该是真的。
　　查尔斯，辛克莱是个遗传学家，拿过诺贝尔奖，专门研究人类克隆技术。sNN做过许多关于他的报道。”
　　约翰站了起来，踱着步子，喘着粗气，拍着自己的脑门儿说：“我怎么能忽略了松顿名单上的‘圣’字和‘sIN’这三个字母呢？这几个字是可以提供线索的。”
　　-t因为你根本就不认识查尔斯·辛克莱，更不知道他是位遗传学家。”
　　“但是我了解圣克莱尔家族，或者叫辛克莱家族呀。十五世纪中叶，威廉，圣克莱尔在苏格兰爱丁堡附近修建了罗斯林教堂。
　　这所教堂与圣殿骑士团和当代的共济会有着深厚的渊源。有人说，这所教堂是用来藏宝的，说里面藏着《圣经》约柜甚至基督的头颅，但这都是传言而已。圣克莱尔家族源远流长，我敢打赌，那个查尔斯，辛克莱一定是威廉·圣克莱尔的直系后裔。他就是宗师。”
　　“我们去舞会上能干什么呢？”考顿问。
　　约翰摇摇头。“希望我们到了那里就会明白应该干什么了。
　　相信我，埃努奇一定有个非同一般的计划。”约翰从口袋里掏出那只小塑料盒，打开盖子。
　　考顿看见盒子里盛的东西后，顿时倒吸一口冷气。
　　“请下车。”私人保镖打开出租车门说。
　　约翰先下了车，考顿跟了下来，他们俩都穿着化装服。
　　“请出示请柬。”又一个保镖走过来伸出手说。约翰递上那张白色浮雕卡片，保镖用荧光灯晃了一下卡片。
　　“请把双臂平举起来，先生。”开车门的保镖说。
　　约翰举起双臂，保镖用金属探测器在他身体周围扫了一遍。
　　随后，也对考顿进行了安检。
　　保镖把请柬还给约翰。“祝你们今晚玩儿得开心。”说完，便闪到一边。
　　约翰付了车费，领着考顿走过安检门，穿过辛克莱庄园的大铁门。他们沿着甬道走上修剪得极为平整并略带缓坡的草坪，草坪一直向密西西比河畔延伸。身着化装服的来宾们喝着水晶杯里的香槟酒，在由火炬照明的小径、喷泉和花园间漫步闲聊。一支四人弦乐队在演奏莫扎特的曲子，悠扬的乐曲随着密西西比河的轻风四溢。
　　从沿途停靠的各种加长轿车和新奇跑车来看，这次舞会的来宾一定都是新奥尔良上流社会的头面人物。
　　约翰捏了捏考顿的手，冲庄园主楼大门上那块雕工精美的牌匾点点头——牌匾的形状和圣殿骑士团十字徽标的形状一模一样，庄园的名字下面盘绕着阴刻的金箔玫瑰花。
　　“罗斯林庄园。”约翰念出牌匾上的字，“辛克莱给自己的庄园取了个和罗斯林教堂一样的名字。”
　　虽然庄园入口处的安检措施相当严格，但是考顿在庄园里并没有发现太多的保安人员。“真奇怪，他们没对我们验明正身。”她说。
　　“这是化装舞会，看带照片的身份证件也没用的。”约翰指指从他们身边经过的一个妇人，那妇人的脸画得像一片彩虹。
　　“要注意一切新奇的东西。”约翰说，“看看有什么奇怪的现象。”
　　“别开玩笑了。化装舞会本身就千奇百怪的。”考顿说，“我们连谁是谁都认不出来。”他们走过一个喷泉，喷泉中央有座小男孩骑海豚的雕像。“这里让我想起了迈阿密。”考顿说。
　　“你是指维诗凯雅庄园别墅吗？你第一次见到温盖特的地方？”约翰问。
　　考顿点点头，把胳膊挎进约翰的胳膊里。
　　不一会儿，他们走到了一个由木板搭建的码头上，码头边泊着各种船只，有两艘豪华快艇、一只游艇和一艘双桅杆帆船。
　　音乐声停了下来，花园和河畔装配的扩音器里传出一个声音。“欢迎大家拨冗光临本庄园每年一度的狂欢节化装舞会。”
　　“那一定是辛克莱。”考顿说。
　　“请大家聚到阳台下面来，让我一睹你们那光鲜无比的装扮。”扩音器里的声音说。
　　考顿和约翰走上石头小径。随着人流向阳台下走去。
　　阳台上的男人身披十字军战袍，腰间挎着一把剑，胸前挂着一枚红色的十字徽标。“欢迎来罗斯林庄园做客。”
　　“那肯定就是辛克莱。”考顿说，“我在我们录制的节目中见过他。”
　　庄园主人接着说：“我们今晚特别为大家安排了美食和娱乐节目。晚宴开始之前。请尽情在美丽的星空下游览我的庄园。
　　我想，大家都会感慨，路易丝安那州是上帝的乐土。”
　　又一阵掌声划过草坪，辛克莱向众人挥手致意，然后，转身回到室内。
　　“他看上去没那么坏。”考顿说。
　　“没听说过披着羊皮的狼吗？”
　　阳台下的人群渐渐散去了。
　　“我们该怎么办？”考顿问。
　　“到主楼里转转。”
　　“你疯了？怎么进去？”
　　“出其不意。我们从正门大摇大摆地进去。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 