　 
 


第四十四章 搜寻
　
　　约翰扣着铜门环，考顿按了按门铃。
　　“准备好了没？”约翰问考顿。
　　考顿点点头。
　　门开了，考顿冲着约翰咆哮：“我就跟你说我们得带手机，宝宝还小。你那个破BP机……”
　　考顿扭头看着开门的男子。那男人身材挺拔，有些谢顶，穿着燕尾服，打着白领带。
　　“晚上好！”开门人说。
　　考顿暗想，这人一定是管家，他的样子和JEEVES网站首页上的那个卡通人物颇为相似。
　　“晚餐九点钟开始。”管家说，“辛克莱博士在晚餐之前不会客。”
　　“不，不。”考顿说，“我们想借贵公馆的电话用用。保姆刚呼我们。”
　　“我们的小宝宝生病了。”约翰说，“我太太很紧张。我们还是第一次把宝宝单独留在家里。”
　　考顿把头发往脑后一捋，冲着约翰叫道：“我就说不该来。”她又扭头对管家说：“让我们打个电话行吗？求求您了。”
　　管家犹豫了一下，然后闪身为他们让路，打了个手势。请他们进屋。
　　“谢谢您。”考顿说。
　　他们跟着管家走过铺着大理石的大厅，路过一个螺旋楼梯。
　　“这边请。”管家说，他把他们带进了一间书房。书房是用深色木料装饰的，里面摆着一张写字台，写字台腿是手工雕花的，台子后有一把高靠背大皮椅，房间周围还摆着几把皮椅和几张小书桌。墙边码放着一直顶到天花板的大书柜。书柜里摆着几百本书。厚厚的落地窗帘遮住了窗户，使房间的构架显得更高了。
　　管家打开大写字台上的台灯，电话就在台灯旁边。
　　“太谢谢您了。”约翰说。
　　管家转身走到书房门口，站在那里。
　　考顿拿起无绳电话拨了一串号码，但是没按“通话”键。
　　她把电话放到耳边等了一会儿，然后翻翻眼珠，把电话撂下。
　　“占线。”
　　“保姆一定又在上网。”约翰边说边看着管家，“现在像我们这样用电话线上网的人不多了。”
　　考顿怒视着约翰，冷冷地说：“你干脆把咱家的电话也掐了算了……”她往办公桌上一靠，对管家说：“我们在这儿等几分钟，然后再打打试试，行吗？”
　　约翰坐到一把皮椅里。“别让我们耽搁您工作。”他对管家说，“我们联系上保姆后，就马上出去。”
　　管家歪着脑袋想了一会儿。“好吧。”他略显犹豫地说，“你们还记得出去的路吧？”
　　“记得。太感谢您了。”考顿冲管家露出一个最迷人的微笑。
　　门关上后，她对约翰说：“天呐，真没想到他会把我们单独留在这儿。”
　　约翰把房门打开一条小缝。“我们先上二楼看看，一楼的人一定很多。”
　　他俩溜出书房，顺着刚才经过的那个螺旋楼梯上了二楼。
　　他们推开的前三道门都是卧室门，第四道门里是个娱乐室——里面有等离子电视，DvD播放机，还有满墙的DvD碟片。“设备精良。”考顿说。室内还有张写字台，上面放着一台电脑。应该是为方便客人上网或者查电邮的。
　　考顿走到一扇窗前，掀开窗帘一角向外瞄了一眼。“只要出卖灵魂，就能拥有这样的财富。”她转身问约翰：“我们来这儿找什么呢？”
　　约翰摇摇头。“也许看到以后，就知道了。”
　　他们又看了几间房，都是修饰华丽的卧房，里面显然没有他们要找的东西。考顿琢磨着红衣主教是不是曾经坐在某间卧房里，冥思苦想自己的所作所为。
　　走廊尽头有一道比其他房门小一圈的门。
　　“那是贮藏室吗？”考顿问。
　　“可能是吧。”
　　那扇小门里是一间狭小的媒体室，屋里的高台上放着一个投影仪。投影仪把影像透过一个长方形的玻璃窗投向下面的大会议室。投影仪旁边立着摆放有各种音频和视频设备的架子。玻璃窗外的会议室里传来模糊的谈话声。
　　约翰和考顿躲在投影仪和设备架后，偷偷向窗户下面的会议室看去。考顿看到会议室中央摆着一张光亮的黑檀木大会议桌，会议桌周围转圈摆着十把高靠背座椅。会议桌边只坐着两个人。一个是辛克莱，另一个考顿不认识。远端的墙面上，亮着七面电视屏幕——每张屏幕上都有一张面庞。
　　“上帝呀。”考顿说，“我认出这些人了，他们就是松顿在名单上列出的那些人。”
　　“圣杯卫士——‘七头’指的应该就是他们。”约翰小声说。
　　他又指指会议桌边的辛克莱和另一个人说：“他们俩应该也是代表‘七头十角’的人物，看来这些罪魁基本上凑齐了。”
　　“还缺一个人，是谁呢？”考顿问。
　　“不知道。”
　　辛克莱对吉尔哈特说着什么，但是媒体室的隔音墙挡住了两人谈话的声音。
　　“看这儿。”约翰说。他旋动着墙上那个标有“监听扬声器”
　　的手柄，会议室里的声音渐渐从扬声器里传了出来。
　　辛克莱说：“先生们，欢迎出席会议。你们都认识我的助手本·吉尔哈特吧。”
　　考顿一惊，吉尔哈特……吉尔哈特。她捅了捅约翰，“本，吉尔哈特，那天在维诗凯雅，罗伯特·温盖特扔在地上的那张卡片上写的就是这个名字。天呐，这个人是辛克莱的得力干将。”
　　考顿喃喃地说着，脑子飞快地运转着，“温盖特也和他们有牵连。”她闭上了眼睛。
　　约翰关于上帝和魔鬼的理论已经把考顿吓得够呛，她一直认为那都是些虚幻的理论，她一直认为魔鬼撒旦和上帝只会在天上或者神鬼电影里开战。但是现在……总统候选人的介入，让考顿不得不接受现实。
　　“你没事儿吧？”约翰小声问。
　　考顿还没来得及作答，扬声器里又传来了辛克莱的声音，她马上转头向窗外看去。
　　“我想花几分钟时间庆贺一下我们通过艰辛工作而取得的成果。一场大潮将席卷人类文明，而我们则是风口浪尖上的人物。我们终将得到与我们的血统相匹配的回报。我们的计划得到了快速而有效的实施，每个细节都尽善尽美。甚至连那个固守信仰的红衣主教也完全按照我们的意愿，配合了我们的工作。他已经完成了使命，背叛了自己的信仰。”
　　屏幕上的几个人低声迎合着辛克莱。
　　辛克莱又说：“我们这些拥有最纯正血统的人。今晚在这里聚会，见证一段具有历史意义的重要历程——让耶稣基督重返人间的历程。在离这间会议室不远的房问里，惊世奇迹正在上演。”
　　“惊世奇迹？”考顿小声说，“难道他会在罗斯林庄园里进行克隆吗？”
　　约翰关上了监听器。“还有比这里更安全的地方吗？一定就是在这里。”约翰说，“他的克隆实验室一定就在这座庄园里，所以埃努奇才要我们来这儿阻止克隆进程，把实验装置毁掉。”
　　“如果克隆实验室真的设在庄园里，那辛克莱为什么还要组织这么大型的舞会呢？”
　　“也许是因为他太自负了吧。他认为没人能阻止他的计划。
　　你再想想，这里戒备森严，不通过安检，我们连门儿都进不来。
　　‘9·11事件’发生后，大家已经对严密的安检措施习以为常。辛克莱这么搞安检，绝不会有人疑神疑鬼。辛克莱是这里的大人物，他每年这个时候都要搞这种舞会，如果今年不搞，没准儿会有人起疑心。那实验室也许比我们想象中要好找得多。有时候，最好的隐藏方式，就是把东西摆在明处。”
　　考顿的脑筋飞转，梳理着所有的线索。“有点不对头。”
　　“什么意思？”约翰问。
　　“你说那实验室也许很轻易就能找到。我们同样很轻易就进了这庄园，太轻易了。”她用手指按着太阳穴说，“我们还不至于聪明到能这么轻易就混进辛克莱的舞会，应该是他们引我们来的。我们被他们牵着鼻子走，像飞蛾扑火一样。”
　　约翰的脸色暗了下来。
　　“你没听见辛克莱说什么吗？”考顿说，“他说埃努奇完成了使命。我想埃努奇的使命不仅仅是把圣杯调包，而且还包括把我们引到舞会上来。埃努奇是个诱饵，是他把请柬给了我们。”
　　约翰把手伸进口袋，掏出埃努奇交给他的那只塑料盒。
　　“你认为他们连这个也知道吗？”
　　突然传来轻轻的推门声，约翰把盒子放回口袋。媒体室的门开了，借着门外射进来的灯光，他们看到门口出现了一个大块头男人的轮廓。
　　“索菲斯，考顿。”
　　考顿感到浑身一震，马上产生一种冲上去抱住那男人的脖子的欲望，她想好好抱抱他。但是，考顿在一闪念间惊呆了，她完全搞不懂这是怎么回事。那男人对她说了声“你好”，但他说的却是蒙蒂丝使用的天使语。“你是伽斯叔叔吗？”
　　伽斯叔叔怎么会在这儿？他穿着僧侣袍，用手枪指着她，他这是干什么？考顿摇摇头，不相信眼前这一切是真的。她使劲看着伽斯说：“我以为您……”
　　“以为我因为严重的交通意外进了特护病房是吗？不。我很好。我们必须编个瞎话吓吓你，让你四处逃命，顾不上掺和我们的事。”
　　考顿看着伽斯脸上那熟悉的笑容，他的声音和蔼可亲。
　　“我们本想把你控制在纽约，这样办起事来更容易些。但是，没想到泰勒神父的出现扰乱了我们的计划。”他看看约翰接着说：“我们的原计划中没有针对你的措施，所以我们不得不像拖住考顿一样，拖住你。我们封了你们的银行账户，同时把你们吓得四处逃窜。惊慌失措的人是没有理智的。”
　　“松顿……还有范妮莎都是你们杀的？”考顿伤心地问。
　　“你那男朋友真是个能干的记者，他知道的太多了，我们以为他告诉了你很多。至于那个模特儿嘛，只能怨她太倒霉。温盖特被吓破了胆，变得穷凶极恶，他差点儿伤害了你。”
　　考顿咽了口口水，她感觉嗓子干得发疼。“小木屋的火是你们放的？”
　　伽斯说：“我们绝对放了你们一马，我担心你们跑不出来，还故意砸了砸门，把你们弄醒。”
　　“这是为什么？伽斯叔叔，您怎么啦？”考顿的声音变得沙哑起来。
　　“对不起，宝贝。我必须确保你和这位神父不要继续干预我们的事情，一切到此为止吧。”
　　考顿眼里闪着泪光说：“从小到大，我一直很信任您。”她顿了很长时间，接着说：“红衣主教也是您杀的？”
　　伽斯叹了口气说：“他的任务已经完成了。”
　　“我不相信红衣主教是自愿加入你们的。”约翰说，“他一定不知道克隆上帝这件事。”
　　“哦，恰恰相反，泰勒神父，他知道，我们只是对他隐瞒了部分真相，他认为自己正在帮助上帝实现转世。有意思的是，他只知其一，不知其二。上帝确实要转世，耶稣基督即将重生，但这种重生和埃努奇信仰中的重生完全是两码事。”
　　“但是埃努奇已经觉悟了。”约翰说，“他意识到自己铸成大错，并祈求上帝的宽恕。”
　　伽斯眼珠一翻。“也许吧。谁知道呢。人心难测呀。但是红衣主教的心思我们从一开始就看透了，所以我们才利用了他。
　　辛克莱故意让埃努奇知道了我们的计划，然后把他放跑，让他联系上你们，把请柬交给你们。他只是个筹码。”
　　“杀他的时候，你为什么不连我一块儿杀了？”考顿质问道。
　　“你现在应该知道为什么了。我们知道你和泰勒会到这儿来，这叫一箭双雕。”伽斯·卢比顿了顿，不愿再多说了，“我们得把你的神父朋友处理掉，但我却不能杀你。”
　　“因为你是我叔叔对吗？”考顿希望伽斯还有一丝亲情。
　　“嗯。”伽斯拉着长音说，“怎么跟你解释呢？我是你爸爸的弟弟。虽然我不杀你是另有原因的，但我们毕竟是一家人。”
　　考顿眨着眼睛，摇摇头说：“我听不懂。”
　　“你当然不懂。阿彻对你说你是唯一人选时，你不也一样不懂嘛。这一切都是事出有因的，现在也该对你挑明了。”
　　考顿拉住约翰的手。
　　伽斯冲约翰点点头。“我也许该让你重新认识一下考顿，泰勒神父。你知道身边这女子是何许人吗？她是考顿·斯通，是弗缪尔·斯通的女儿。我相信你一定听说过弗缪尔，他曾是掌管第十一个小时的天使。弗缪尔是你们所说的堕落天使之一，曾是守护天使，我的兄长。”
　　考顿感觉像在听天书。“住口！住口！”她轻轻地说，“你在胡言乱语些什么？”
　　“你爸爸开始时是我们的人，他也参加了天堂的那场大战。
　　我们失败后，就被逐到了凡间，永世不得超生。后来，你爸爸服软了，他祈求上帝老子的原谅，背信弃义地抛弃了我们。他的执迷不悟是我们的奇耻大辱。上帝可怜你爸爸，赐予他凡人身份，并允许他娶妻生子。你和你的双胞胎姐姐有天使血统。你爸爸必须对上帝的恩泽付出代价，自私的上帝老儿把你姐姐带上了天，却把你留在凡间为他作战。你爸爸饱受人间沧桑，并一直为自己给你带来的负担而感到自责。他知道你这一辈子毁在了他手里。
　　最后，你爸爸不堪重负，自杀了，他这样做，又让上帝备感失望。你爸爸是个懦夫。”
　　伽斯把目光转向约翰。“神父，你的上帝不像你想象的那样。他并非大慈大悲。不论对我们还是对弗缪尔，他都是铁石心肠。我们再也不能回天堂生活了。”
　　他又对考顿说：“考顿，你很幸运。我们这些堕落天使曾立下誓言，永远不许自相残杀，也不许杀害像你这样半人半天使的人。如果我们自相残杀，那就无异于自取灭亡。另外，我们还找了一些妄自尊大、争权夺利的凡人充当爪牙，辛克莱和圣殿骑士团就是这样的人。然而你，亲爱的考顿，你是独一无二的。你既是凡人又是天使。你是我们的人。”
　　伽斯的表情恢复了平静。考顿又看到了那熟悉的微笑。她曾经很喜欢那样的微笑，但现在看来，它只是一副伪善且令人作呕的面具。
　　伽斯·卢比放下了手枪说：“我不是来杀你的，考顿。我是来带你回家的。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 