　 
 


第四十五章 实验室
　
　　伽斯，卢比刚把枪放下，约翰就向前扑去，一头撞在伽斯的胸口上，把他仰面朝天地撞到了门外。约翰把卢比压在身下，扭着他的手腕把枪夺下来。
　　伽斯挣扎着想站起来，但约翰把手枪顶到了他脸上。
　　“别动。”约翰说，“别出声。”
　　伽斯大笑起来，他一边咳嗽一边说：“你刚才一定没听清我的话，神父。”他脸上露出了傲慢的笑容，“你在浪费时间，你伤不了我一根寒毛的。”
　　考顿走到两人身边。“你说的对，伽斯叔叔。”她说。戈埃尔克瑞普——你是唯一人选。考顿一下子明白了这句话的意思。
　　“他是伤不了你。”考顿边说边伸手从约翰手里把手枪拿了过来，指向伽斯，“但是，我能。对吗？你说你不能杀我，因为你们曾发誓不能自相残杀。也就是说，你们是能够相互伤害的。
　　这就意味着，我是有能力把你干掉的。”
　　约翰从伽斯身上站了起来。
　　考顿挥了挥手枪。“站起来，伽斯叔叔。”
　　伽斯·卢比吃力地从地上爬了起来。他看着考顿，喘着粗气，剧烈起伏的胸口像要把衬衫扣子挣开似的。“你不会开枪的。”
　　伽斯显然不确定考顿会不会开枪。
　　“你心里其实也没底，对吗？”她说，“你不知道握着枪的人到底站在你那边，还是站在凡人这边。”
　　“考顿，你把你爸爸的债早就还清了。”伽斯说，“你现在应该自由了。回我们身边来吧。”
　　“别听他的鬼话。”约翰说。
　　伽斯笑道：“神父，你管得太宽了。这里没你说话的份儿。”
　　伽斯望着考顿说：“宝贝儿，从小到现在你过得开心吗？上帝眷顾过你吗？啊？”
　　“你住口。”约翰说。
　　“神父，黎明之子和你信奉的上帝老子截然不同，他宽宏大量得多。考顿，你爸爸同样永世不能再回天堂，不论他怎样悔过自新，无论他怎样祈祷，都无济于事。他一直在接受惩罚，不是吗？为了生存，他辛勤劳作，他要养家糊口，要做个顶天立地的汉子。他后来实在顶不住了，但上帝从没对他心慈手软过。你还记得那场大旱灾吧？还记得你们的日子过得多困难吧？可怜的弗缪尔终于崩溃了。供奉一个这么斤斤计较的上帝，值得吗？我们对你张开了怀抱，宝贝儿。我们能让你得到你渴望得到的一切——名誉、财富和成就感，而且这一切都是享用不尽的。”
　　伽斯的声音再次变得温柔，他一直很疼爱考顿。
　　“回家吧，考顿。”
　　泪水顺着考顿的脸颊淌下来，她举着枪，手臂颤抖着。
　　“凡间才是我的家……我必须了断这一切。”她把枪口对准了伽斯的脑袋。
　　“宝贝儿，千万别酿成终身大错呀。”
　　考顿摇摇头。“克隆实验室在哪儿？”
　　“这不关我的事。”伽斯说。
　　“转过去。”她说。
　　伽斯转身背对着考顿，考顿用手枪抵着他的后心说：“顺着走廊往前走。”
　　他俩把伽斯押进了一间他们刚才打开过的客房，考顿把伽斯逼进了壁橱。
　　约翰把床单拽下来，扯成布条。用床罩把伽斯裹得严严实实，然后用撕成条的床单把他捆起来。
　　约翰捆绑伽斯时，伽斯说：“我告诉你们多少遍了？你们纯粹是浪费时间。”
　　“我们得让他安静点儿。”考顿说话间把化装服的围裙解了下来，从围裙上扯下一块布条，“把他的嘴堵上，用剩下的布从外面把他的嘴勒住。”
　　约翰忙活完之后，考顿盯着被绑得像粽子一样的伽斯看了看，纳闷他们这么干是不是白费工夫。
　　“这样能捆住他吗？”她问，“他没有什么魔法吧？”
　　“我想，这起码能束缚住他的肉身。”约翰说。
　　“那好吧。我们去找实验室。”考顿说。
　　他俩下了楼。走进一楼书房对面的一问屋子，那屋子修饰得不亚于五星级酒店的大堂，屋里有道门直通宴会厅。两人停下脚步，服务生们正忙碌地对餐桌进行最后布置。
　　考顿站在那儿，听到盘碗和水晶杯发出的声响，领班正指派着服务生们忙这忙那。“不是那边。”她说，“再往前走肯定是厨房。”她领着约翰钻进一条过道，过道尽头有一道门。考顿扭了一下门把手，把门推开。
　　门里是一条空荡荡的走廊。她一抬头，看到一个防盗监控探头。
　　“快闪开，闪开。”约翰一把把考顿推进门里那空荡荡的走廊。这条走廊里没有名贵的装饰灯，取而代之的是荧光灯。墙壁上没有任何装饰，走廊里所有的门都是不锈钢的。
　　“看看里面有什么？”考顿指着第一扇门说。
　　约翰打开了第一扇门。“里面放的好像是实验器材。”他说。
　　“这么说，实验室一定离这儿不远了。这一带肯定是辛克莱的私人实验专区。”
　　他们经过的其他几扇门都敞着，每间屋里都存放着医学器材、药物制剂和一些实验设备，有些屋子是专门存放医学研究资料的。走廊尽头是一处向右的转弯，转弯的尽头有扇不锈钢大门。
　　他们走到大门前。
　　“简直像银行金库。”考顿说，“这儿一定就是实验室。”
　　约翰指指门边的电子键盘，还有那个像汤匙一样的玩意儿。
　　“噢，我的天。”考顿嘀咕了一句，马上明白了埃努奇的小塑料盒的用处。
　　约翰把手伸进口袋里。
　　她看着约翰把盒子打开，盒子里放着一截人的无名指，是从第二个指关节处切断的。
　　约翰转头跑到走廊拐角处，伸头向外看了看，“我好像听见了什么动静。他们随时都可能发现我们。”
　　考顿指了指盒子说：“快。”
　　约翰把那截手指从盒子里拿出来。
　　手指截面处血肉模糊，考顿感到一阵恶心。
　　约翰把那截无名指的手指肚按到匙形装置上，那装置发出了细微的声音。
　　紧接着，密码键盘被激活了，每个键后面都亮起蓝色背景光。小显示屏上出现一行字：红衣主教安东尼奥·埃努奇。身份已确认。显示屏闪了一下，然后上面又出现一行字：输入密码。
　　考顿看着约翰：“什么密码？”
　　“不知道。”他回答。
　　“我们死定了。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 