　 
 


第四十六章 克隆成果
　
　　“密码，密码。”考顿叨咕着，“红衣主教让我们大老远跑过来，他怎么不把密码告诉我们呀？如果他了解这套防盗系统的话，他应该知道这是需要密码的呀。”
　　突然，考顿脑海里回荡起阿彻的声音。她感到一阵兴奋，激动地说：“噢，天呐！约翰，我应该知道密码了！我一直都知道这密码。是阿彻告诉我的。”她把手伸向键盘，“上帝保佑，希望这就是密码。上帝保佑。”她看着约翰。“《马太福音》。”她怯怯地说，然后在键盘上输入：2、6、2、7、2、8。
　　键盘的背景光由蓝色变成绿色，显示屏上出现：密码正确，允许进入。
　　门锁开了，发出金属撞击的声音。在马达的牵引下，大门开了一道小缝。
　　门内侧的墙上有个烟盒大小的长方形红色按钮，上面标着“开／关”。
　　约翰用手拍了一下按钮，门锁装置反向运转。随着一声闷响。大门关上了。
　　考顿四处转了转，打量着实验室的全貌。“圣杯在哪儿呢？”
　　考顿的目光落到一只银色旅行箱上，旅行箱旁边有个透明容器，里面盛的正是圣杯。
　　她走到透明容器旁，被圣杯的美丽和古朴惊呆了。
　　两千年前，耶稣基督用它喝过酒，第二天他被钉死在十字架上时，这杯子盛过他的血。
　　考顿轻轻把圣杯取出来，用手指抚摸着杯子边缘、外侧和底座。圣杯从里到外都被一层薄而透明的保护膜裹着。尽管如此，考顿抚摸圣杯时，心情还是抑制不住的激动。她把圣杯装进那只银色旅行箱，把箱子抱在胸前。
　　圣杯终于又回到她手里了。
　　考顿看见约翰站在角落里的一个钢质操作台前，凝望着一只装配着显微镜的培养箱。培养箱上的外接电子仪表显示着箱内的温度、氧气含量、二氧化碳含量、湿度等一切与生命相关的数据。培养箱里放着一个普普通通的皮氏培养皿。
　　约翰往显微镜里看去，顿时像被施了定身法一样呆若木鸡。
　　“怎么啦，约翰？”考顿小声问。
　　他慢慢抬起头来，在胸前划了个十字。
　　“那是克隆上帝吗？”考顿走到他身边问。
　　约翰看着考顿，眼神一片迷惘，脸上一副刚被雷劈过似的神情。
　　“快，趁现在这里没人，马上把这东西毁掉。”考顿说。
　　约翰呆立着，一动不动。
　　考顿把旅行箱放在操作台上，冲显微镜里看去。她看到四个像气泡一样的小细胞聚拢在一起。
　　“是胚泡。”她惊讶地说。
　　显微镜里的画面和她所见过的受精卵分裂过程的图片一模一样。
　　这预示着一个新生命的开始，。
　　“假如这果真是上帝的话……”约翰支支吾吾地说，言语中流露着一丝痛苦。“那我们不就成了谋杀圣子的凶手吗？”
　　考顿惊呆了，脑子里回荡起“戈埃尔克瑞普”这句话。
　　“假如我们真的做错了怎么办？”约翰满眼困惑地看着考顿，沙哑着嗓子说，“那样的话，我和把耶稣钉在十字架上的那帮刽子手还有什么区别呢？”
　　考顿伸手抚摸着约翰的脸庞。
　　在这个关键的时刻，约翰实在拿不出勇气捣毁克隆细胞。他心里充满着矛盾，考顿十分清楚这一点。约翰此刻必然是忧心忡忡，内心的疑虑和困惑正在无情地折磨他。这个克隆细胞真是伪基督吗？毁了它会不会阻碍到真基督的转世呢？毁了它算不算非法堕胎呢？算不算谋杀呢？
　　“我做不到。”约翰说，“我可不敢拿上帝当儿戏。”
　　那句话一直在考顿脑海里回响。“戈埃尔克瑞普。”她拉住约翰的手。“我们没有拿上帝当儿戏。是他钦点了我们——让我们相识。然后把我们引领到这里。”她哽咽了一下，接着说：“松顿、范妮莎，我认为他们的牺牲不是无缘无故的。我为什么偏偏在那个时刻出现在伊拉克的古墓里？我那夭折的姐姐为什么跟我讲天使的语言？你又为什么一直找不到为上帝效劳的最佳途径？约翰，整个谜底已经揭开了。”
　　此刻，考顿的头脑非常冷静，她确信自己是唯一能阻止黎明之子的人。约翰的信仰使他开始怀疑自己的所作所为，而上帝早就预料到约翰会面临这样的两难境地。所以，上帝才选择由她来完成这个任务。她是爸爸和上帝达成协议的交换条件。
　　戈埃尔克瑞普。
　　约翰拉着考顿的胳膊，往后退了一步，想把她拉走。
　　“实在抱歉。”考顿边说边把约翰推到一边，“我必须得摧毁这东西。”她扯掉了连在培养箱上的管线，然后把培养箱抱起来砸在地上。
　　培养箱摔得粉碎。脱落下来的显微镜在考顿脚边打着转儿，但是那个皮氏培养皿依旧完好无损地立在地面上。
　　考顿看了它一眼，然后一脚踩过去，用鞋跟把那东西踏了个粉碎。
　　“结束了。”她说，“任务终于完成了。”
　　突然，实验室里响起了刺耳的警报声。考顿捂住耳朵，红白相间的报警灯闪烁不停。
　　“快走！”约翰大喝一声，警铃声让他恢复了理智。
　　“等等，”考顿忽然看见墙边放着一排氧气瓶。她又仔细看了看这间实验室，见大门旁边有个小工作问，里面引出好多管线。“这些应该是天然气管线。”她看到工作台上有本生灯。
　　她跑到氧气瓶旁边，把连接在氧气瓶上的管子扯下来，拧开氧气瓶阀门。瓶子里的氧气喷射出来。
　　本生灯底座上连着一个天然气管线，考顿打开天然气总阀和本生灯安全阀，给本生灯充上气。
　　“火儿。火儿，快给我找个火儿！”考顿的喊声盖过了警报器。
　　约翰从身边的器材架上找到一支点火器。
　　考顿拿起点火器，点燃了本生灯。灯口处跳出微弱的白色火苗，考顿调了调本生灯的燃气阀，火苗变成了橙黄色。
　　考顿并没有把本生灯的火苗调整到正常的蓝黑结合的火力强度，她想让这把火烧得像地狱之火一样旺。
　　考顿转身飞快地拎起装着圣杯的银色旅行箱。“我们快走吧。”她拉住约翰的胳膊说。
　　他们朝大门口跑去，但是，门已经开了。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 