　 
 


第四十七章 对决
　
　　考顿紧紧抱着银色旅行箱，想冲出大门。她身上的每根神经，每一块肌肉都做好了搏斗的准备。她看到大门口出现了一个男人的身影。
　　一股杀气扑面而来，空气仿佛凝固了，考顿打了个寒战。
　　门口的老者看着考顿，那眼神慑人魂魄。
　　约翰看着门口的老人，喃喃自语：“他就是刚才缺席的‘十角’之一。”
　　考顿感觉眼窝里一阵钻心的剧痛，那感觉有点像猛地咽下了太多冰淇淋，但疼痛程度要剧烈得多，仿佛有人把烧红的钢钉钉进了她的眼窝。考顿感觉眼睛周围又烫又痛，那是一种深达骨髓的疼痛。她用左手掌按着脑门儿，大叫：“约翰，我们快跑。我的眼睛看不见了。”，考顿听见约翰把什么东西扯断了，然后拉住她的手，把一个东西捏在她的拇指和食指之间。那是约翰项链上的十字架。
　　约翰抓着考顿的手腕，把她捏着十字架的那只手举起来。
　　“我们必须一起对付他。”约翰说。
　　约翰向前引领着考顿，嘴里念念有词。
　　“以圣父、圣子、圣灵的名义，阿门。天使军统帅圣米迦勒与我们同在，抵御暴徒叛乱，抵御地狱的统治者，抵御一切罪恶的灵魂。”
　　疼痛感突然减弱了，考顿睁开眼看着约翰，见他脑门和上唇边缘已经满是汗珠，但他的神情和声音却充满了自信。约翰凝视着门口的老者，那老者现在已经变成了海市蜃楼一样的幻影。
　　考顿感到眼窝处又一阵剧痛，她闭上了眼睛。
　　“考顿。”
　　一个声音让考顿浑身一颤，屋子里一下弥漫起干草、玉米和肯塔基泥土的芬芳。
　　“你不会忘记我的，对吗？”那声音说。
　　“是爸爸？”考顿激动不已地说。
　　“那不是你爸爸，考顿。”约翰说，“他在骗你。”他向前跨了一步，继续念道：“降服火龙和巨蟒，它们是撒旦的化身。把它们捆绑起来，投向那无底深渊，撒旦从此不能再生事端。”
　　那声音又开始说话，但这次说的是天使语：“克利斯布各克因海姆，斯布拉克迪恩埃维戈——听我的话，你是我的小宝贝儿。”
　　考顿感觉约翰正拉着她的手一起划十字。
　　他们一起向前走了三步。
　　“以上帝耶稣基督的名义。”
　　“格尔塔。”考顿突然听见了范妮莎的声音，“你必须相信我。考顿，我是你最好的朋友，我为你不惜生命。快离开那神父，他在骗你。”
　　“住口！”考顿大叫，用一只手捂住一只耳朵。“对不起了，范妮莎。”
　　“别听那声音，考顿。”约翰大叫着。“他在蛊惑你，在动摇你。”
　　“不要！”考顿大叫着。
　　老者的声音突然变得像炸雷一般，实验室的玻璃器皿被震得叮当乱响。“腾卡提罗斯法尔伊尼菲林——你是堕落天使，是我们的人。”
　　约翰把考顿的手握得更紧。“别听他的！”
　　老者喘着粗气，发出仿佛蒸汽从壶嘴里喷出的声音。老者的气息让考顿感到浑身灼热难当。
　　“上帝的十字圣架在此，恶魔们速速逃命去吧！”约翰说，“上帝的恩泽，请保佑我们。”
　　约翰划着十字。
　　热浪吹打着考顿，那是来自地狱的热浪。
　　“我们驱逐你们。”约翰说，“不论你们是不洁的灵魂、撒旦的妖法、地狱的来客、或是邪恶的魔军。”
　　考顿眼窝里的剧痛更加严重了，她开始跌跌撞撞，要吐，站不住了。
　　约翰搀着她继续向前。“圣父降服你。”
　　约翰划了个十字。
　　地面仿佛在颤动，又一阵热浪袭来。考顿的身体左摇右晃，感觉自己正慢慢失去知觉。她踉跄了几步，跪倒在地。
　　“圣子降服你。”
　　约翰划着十字。
　　“圣灵降服你。”
　　划十字。
　　约翰伸手把考顿搀扶起来。
　　一阵阵热浪冲击着实验室。
　　“我不会罢休的。”那声音变得尖厉无比，“你和你爸爸一样懦弱。”
　　热浪把考顿灼得越来越虚弱，又一阵剧烈的刺痛使她瘫倒在地。
　　“仁慈的上帝为拯救苍生而不惜舍弃圣子的性命，每个信仰上帝的虔诚灵魂终将得到永生。”约翰再次抓住考顿的手。
　　考顿承受着烈火烧身一样的痛苦，感觉皮肤上冒出了水泡。
　　热浪中回荡着约翰的祷告声，他的声音震耳欲聋。“无比神圣的上帝，天使军的上帝，万能的上帝，请听我的祈祷。天堂的上帝，大地的上帝，众神的上帝……”
　　咆哮的狂风。
　　灼人的热浪。
　　约翰的祷告。
　　钻心的疼痛。
　　夹杂在一片混乱中的考顿，听见实验桌翻倒的声音，玻璃打碎的声音和金属相互碰撞的声音。她坚持不下去了，想跪下来乞求魔鬼的宽容，但是约翰拉着她的手，一直搀扶并引领着她。
　　凭考顿自己的力量，她绝对是坚持不住的。她试图从约翰身边逃开，但约翰一直对她紧抓不放。
　　“哦，上帝，请聆听我的祈祷。”
　　考顿挣脱了约翰。“我受不了了，受不了了。”
　　约翰把她拉回怀里，紧紧抱着。
　　“我们以耶稣基督的名义恳求您，万能的上帝。快让我们逃脱这罪恶的陷阱，快让我们摆脱困境。阿门。”
　　约翰划着十字。
　　“以圣父……”
　　划十字。
　　“圣子……”
　　划十字。
　　“圣灵的名义。”
　　划十字。
　　突然，咆哮的狂风静了下来，狂风卷来的热浪消失了，考顿头部的疼痛减轻了。她睁开眼，看见门口的老者化作一股青烟不见了。
　　约翰扶着考顿走出实验室的大门。考顿浑身无力地依偎在约翰身上，感觉嗓子眼儿干得发疼。
　　约翰一手扶着考顿，一手按下实验室大门的关闭键。
　　大门关闭之前，考顿回头向实验室里望了一眼，见里面青烟缭绕，满地散落着文件，本生灯上跳动着火苗。
　　约翰捧着考顿的脸说：“这里随时都会爆炸，我们得赶紧离开。”
　　约翰拉着考顿往别墅楼外跑去，考顿慢慢恢复了体力。身后的实验室大门关上了，泄漏的纯氧和明火被密闭在一起。
　　考顿努力想让自己清醒起来，但无论视线还是思维，都是一片模糊。她脑子里乱糟糟一团，思绪混乱。约翰拉着她往楼外跑，她听见他俩的脚步声在耳边回荡。
　　警报的呜叫声宛如史前巨兽决斗时发出的咆哮。考顿皮肤上那火烧火燎的感觉消失了，但她依然担心身上会留下水泡。她抱着旅行箱跟着约翰狂奔，鼻孔里残留着一股焦炭的味道。
　　别墅楼里四处回响着惊叫声。约翰和考顿跑到了大堂。仆人、服务员和客人挤在一起，向大门口跑去。
　　“快。”约翰大叫一声，领着考顿钻进了逃命的人群。
　　跑过门廊和甬道时，清爽、潮湿的夜间空气使考顿清醒了许多，她感觉脚下的土地很松软。泪水禁不住顺着脸颊淌下来。
　　突然，地面和空气都震了一下，身后传来一股强大的冲击波。
　　实验室爆炸了。
　　冲击波把约翰和考顿抛向空中，扔到十几米外的一个小花园里。约翰一头撞在了草地里，考顿的头却磕在了一块石头上。
　　她头晕眼花，但依然紧紧抱着旅行箱。
　　考顿静静地躺了一会儿，慢慢抬起头，回头看了一眼那幢古色古香的别墅楼。只见浓烟从东配楼的房顶直往上蹿，从窗户里喷出的火苗燎着房檐。花园里的喷泉声和大火的噼啪声混杂在一起。
　　地面又颤了颤，别墅楼里传来几声轻微的爆炸声。
　　考顿感觉脑袋嗡嗡响，耳朵也渐渐听不到声音了。
　　“约翰。”她看见约翰的脸越来越模糊，感觉自己像从游泳池底往上看一样。
　　考顿眼前一黑，她的手松开，旅行箱落在地上。 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 