　 
 


第四十八章 康复
　
　　“我还以为再也看不到你了。”考顿对头顶上的蒙蒂丝说，蒙蒂丝周围环绕着一圈光环。
　　“我一直在你身边。”
　　“一切都结束了，是吗？”考顿问。
　　“暂时结束了。”蒙蒂丝轻抚着妹妹的额头说，“父亲为你而自豪。”
　　“那他应该感到宽慰了吧？”
　　“是的。”蒙蒂丝说。
　　她的影像渐渐模糊，光环黯淡下去。“别忘记。”
　　“别忘记什么？”考顿伸手想拉蒙蒂丝。
　　“戈埃尔克瑞普。”蒙蒂丝在渐渐消散的光环中，冲妹妹笑了笑，消失了。
　　透过迷雾，考顿听到了泰德·卡塞尔曼的声音，她慢慢恢复了知觉，感觉就像潜水员从深水回到了水面。
　　“她醒了。”卡塞尔曼说。
　　考顿眨眨眼。
　　约翰拉住她的手。“欢迎归来。”
　　房间四壁洁白，很宽敞，弥漫着消毒水的味道。她抬了抬胳膊，看到胳膊上插着输液管。从罗斯林庄园逃生的一幕又浮现在她眼前。
　　她想说话，但是舌头僵在嘴里不听使唤，嘴唇感觉就像粘在了一起。她看了看床头柜上的大塑料凉杯和水杯。
　　“你渴了？”约翰问。
　　考顿点点头。
　　他倒了杯水。端到她面前。
　　水让她感觉嘴里一阵清凉，舌头和嘴唇不再僵硬了。她斜眼看着透过窗子射进病房的阳光。“现在几点了？”
　　“四点半。”约翰说，“你一会儿清醒，一会儿昏迷，整整两天了。你现在看起来很精神，应该不会再昏厥了。医生说你没事的，只是有强烈的脑震荡。”
　　考顿看着约翰。“我这是在哪儿？”她低声问。
　　“联邦调查局。”约翰说。
　　考顿闭上双眼。这一切仿佛都不是真的，就像一场噩梦，她很庆幸自己终于从噩梦中醒来，尽管那场梦留下了些难以抹去的痕迹。她感觉浑身酸痛，皮肤就像被晒伤了一样火辣辣的。然而，这一切又的的确确是真的，那座古墓、盖布里尔·阿彻、克隆实验室、查尔斯·辛克莱……
　　她打了个寒战，记起了伽斯叔叔告诉她的身世秘密，想起了拦在实验室门口的那个老人。她把目光转向了老板：“泰德，你怎么也在这儿？”
　　“满世界都是关于你们俩的新闻。你们的消息刚传出来，我就带上节目组飞到了新奥尔良。总有人说，有人打一出娘胎就有新闻敏感度。宝贝儿，这话说的就是你呀，”
　　考顿想笑，但是没有力气。她并没有追新闻，说新闻追她似乎更恰当些。新闻不仅一直在追她，还把她伤得够呛。
　　“伽斯叔叔怎么样？”
　　“他失踪了。”
　　“不。这可不好。”
　　“一切都结束了。”
　　“感谢上帝。”
　　“是的。你应该感谢上帝才对。”
　　护士走进病房检查考顿的恢复情况，大家安静了一会儿。
　　护士走出病房后，考顿又看着约翰。“对了，你像扔橄榄球一样，把我扔了出去。力气还真足。”
　　“本想把这把力气攒到下次师生橄榄球联谊赛，没想到提前用上了。”
　　“我没告诉过你那些女孩子都是在白费心机吗？你可是个神父。”考顿说。
　　卡塞尔曼用手指关节敲着床栏杆说：“怎么？我是不是该重新了解一下你们俩的关系？”
　　“我们只是好朋友而已。”考顿说。
　　“这可是个非同凡响的姑娘。”约翰虽然在对卡塞尔曼说话，但眼睛却一直看着考顿。
　　“她的确非同凡响。”卡塞尔曼说。
　　考顿的表情紧张起来。“辛克莱怎么样？”她问。
　　卡塞尔曼把一把椅子拉到考顿床边，但并没坐下。“他没挺过来，有十几个人在爆炸中受伤了，目前已经死了四个人。其中就包括辛克莱。这件事太不可思议了，辛克莱偷了圣杯，还想克隆出个上帝来。警方发现，你在梵蒂冈采访过的红衣主教埃努奇在新奥尔良被人谋杀了。有人说，真圣杯就是被埃努奇给调包了。”他看着考顿和约翰，“你们俩有谁知道这里边的细节吗？”见两人没搭茬，他继续说：“全国各家报纸都把辛克莱案登上了头版。我亲爱的斯通，小丫头儿，各种新闻节目和谈话节目都会请你去的。全世界的人都会看不够你这张漂亮脸蛋儿。”他伸出手，像长辈疼晚辈一样掐了掐考顿的下巴颏。“只要你把自己的故事写出来，那就等着拿普利策奖吧。”
　　考顿对卡塞尔曼的话心不在焉。“你没事吧？”她问约翰。
　　“只受了点皮肉伤。”他耸耸肩说，“你受的伤害比我多。”
　　“那老人哪儿去了？”
　　“什么老人？”卡塞尔曼问。
　　约翰摇摇头，低头看着地板。
　　“你们说的是什么老人？”卡塞尔曼追问。
　　“是我们从庄园逃命时碰到的一个老人。”约翰说。
　　“哦。我想我们可以找到伤亡人员的名单。你们说的那个老人叫什么？”
　　“黎明之子。”考顿望向一边低声说。
　　“什么？”卡塞尔曼问。
　　“不管他了。”考顿说，“罗伯特·温盖特和这件事也有牵连。”
　　卡塞尔曼惊得向后仰了仰身子。“不，天呐！”他说，“听我说，这个礼拜可真是天下大乱。周一早上，有人发现温盖特死在自家车库的汽车里，尸检报告说是尾气中毒。看样子他像是自杀，可能与丑闻事件有关吧。他对外公布要继续竞选的当天，一个男孩便跳出来说温盖特猥亵过他。这个男孩指证温盖特后，接二连三又跳出来四个小男孩指控他。温盖特好像有恋童癖，难怪他总组织什么童子军夏令营。一般犯这种事儿的人不是足球队教练，就是童子军组织者，还有那些神父。对不起，约翰，我不是针对你。”
　　“没关系。”约翰说。
　　卡塞尔曼坐到椅子里，“没想到圣杯事件连带出这么多人，真是一石击起千层浪呀。”他拍着考顿的手接着说：“我们会派你去罗马，报道圣杯回归梵蒂冈的过程。当然，这要等你痊愈之后再说。我们会对你本人进行大力宣传，考顿。我们会怀念松顿的，但你马上就会取代松顿在观众心目中的位置。你不只是一颗新星，而且还将成为一个极有观众缘的电视明星。只要你在荧屏上出现，大家就会捧着电视，舍不得撒手。”
　　如今的考顿对追名逐利已经完全失去了兴趣，重大新闻对她已经不再重要。“我不适合。”她淡淡地说。
　　“但是考顿。”卡塞尔曼说，“这报道当然得你做。替我们SNN和你的个人利益考虑一下吧。年轻的女记者拯救了有史以来最重要的宗教圣物，而且拯救了两次。”卡塞尔曼微笑着搓搓下巴，“另外，我还有好多好多问题要问你，我们得先从克隆上帝这件事谈起。”
　　“派别人去罗马吧，泰德。”考顿说。
　　卡塞尔曼笑着说：“没门儿。你是做这件事的唯一人选，唯一人选。”
　　考顿苦笑着说：“我知道。这话我都听够了。”
　　门口的响动使大家回头看去。
　　“菲利浦。”约翰惊喜地说。
　　一个穿着黑色教士服的高个男人走进病房，他皮肤黝黑，眼睛也是深色的。他一边走上前和约翰握手一边说：“约翰，很荣幸见到你。”他说话时略带西班牙口音。
　　“我也非常荣幸能和您再见面。”约翰紧紧握住来人的手，“阁下，让我来为您介绍一下。这位是考顿·斯通，SNN的新闻记者。考顿，这位就是菲利浦·蒙蒂亚格罗大教主，梵蒂冈驻美国大使。”约翰又转向卡塞尔曼，“大教主，这位是泰德，卡塞尔曼，SNN的新闻总监。”
　　卡塞尔曼站起身。“很荣幸认识您，阁下。”他让出椅子。
　　“您坐这儿吧。”
　　蒙蒂亚格罗摆摆手。“不必客气。”他走到考顿的病榻边，看着考顿的脸说：“你真是个勇敢的姑娘，希望你早日康复。”
　　“谢谢您。”她说，“我并不勇敢，多亏约翰一直保护我。”
　　大教主默念祷文，为考顿赐福，然后转身对约翰说：“昨天夜里，我接到梵蒂冈打来的电话，他们急召你去梵蒂冈，把整件事作详细的文字报告。”
　　“哇。太好了。”卡塞尔曼扬起双手说，“他能觐见新教皇了。”
　　蒙蒂亚格罗微笑着对卡塞尔曼说：“目前还不确定。要知道，想见新教皇的人太多了。”
　　“这事有多急？”约翰问。
　　“很急。”
　　“给我几天时间准备一下吧。”
　　“好吧，我把你的意思转告给他们。”大教主说，“还有，我感觉新教皇好像要为你做些特别的安排，约翰。”
　　大教主又转向考顿。“斯通小姐，有关方面正在安排把圣杯返还给梵蒂冈的事宜。如果你能出席返还仪式，我们将深感荣幸。”
　　“她接受您的邀请。”泰德·卡塞尔曼说。
　　蒙蒂亚格罗脸上掠过一丝神秘的表情，暗示考顿，接不接受这个邀请完全应该由她自己做主。“那么，我们在罗马恭候你。愿上帝保佑你早日康复。”大教主说。
　　“大教主。”约翰边往外送蒙蒂亚格罗边说，“多谢您为我们做的一切。”
　　蒙蒂亚格罗把手放在约翰肩膀上。“是我们应该感谢你们俩才对。”
　　大教主离开后，卡塞尔曼隔着被单抓住考顿的脚趾，轻轻给她搓着脚底。“足底按摩有助于快速康复。” 




《圣杯奇谋》作者：[美] 琳恩·索尔兹 乔·摩尔



 （本书资料收集于网上，版权归原作者所有） 
Xinty665 免费制作
 